Excuse me, ma'am, may I ask you something?  My
Cô cho cháu hỏi được không ạ? Cháu với
friend and I have been arguing about something for a long time, but we still
bạn cháu tranh cãi một việc mãi nhưng
haven't reached a clear conclusion.  Could you give
chưa phân định rõ ràng. Cô cho chúng
us some advice, please?  The Buddha, with his compassion, could
cháu lời khuyên với ạ. Phật thì từ bi
not protect himself.  To be protected, one
không bảo vệ cho mình được. Muốn bảo vệ
must pray to the gods and spirits.
thì phải cầu các bậc thần thánh.
So, is it okay to pray to Buddha?  Thank you,
Vậy cầu Phật có được không? Cháu cảm ơn
teacher.
cô.
If I want to be considered a follower of Buddha, do I
Mình có muốn là mình là con Phật mình có
want to know if my prayers can be answered by Buddha
muốn biết là mình có cầu ở Phật được
?  Do you want to know?  Have.  There.   A
không? Mình có muốn biết không? Có. Đấy.
Buddhist disciple who has now followed the Buddha
Người đệ tử Phật bây giờ đi theo Phật
doesn't know whether they can get what they ask of the Buddha or if they need to go
rồi không biết cầu ở Phật có được hay
to some deity or saint
không hay là phải đến vị thần thánh nào
to pray.  This is this person's question.
đó để cầu. Đây là câu hỏi của bạn này.
But that's also our question.  Is that correct
Nhưng cũng là câu hỏi của chúng ta. Đúng
?  Right?
không ạ? Đúng không nhá?
So now we need to clarify
Thế thì bây giờ chúng ta phải làm cho rõ
this question.
cái câu hỏi này ra ạ.
First, she advised the two of them that
Đầu tiên thì cô khuyên hai bạn tức là
instead of arguing,
chúng ta không được tranh cãi với nhau
they should use the word "discuss" to
mà chúng ta nên dùng từ là luận bàn để
understand each other.  Right?  Arguing will
tìm hiểu. Đúng không? Nếu tranh cãi thì
ruin the relationship.  As for discussing and
mất đi tình cảm. Còn luận bàn để tìm
understanding, if you have good points, I accept them.
hiểu thì bạn có điều tốt mình chấp nhận.
I have something good to offer, and you accept the benefits
mình có điều tốt bạn chấp nhận lợi ích
for both of us.  First of all, my two friends must
cho cả hai. Đầu tiên là hai hai bạn tớ
not lose their feelings for each other.  That's what
là không được mất đi tình cảm. Đấy trước
she'll say before answering.  My advice to
khi trả lời là cô sẽ nói như thế. Khuyên
you two is not to lose your feelings for each other.   And for the other
hai bạn là không được mất đi tình cảm.
part, she will answer from
Thế còn phần nữa cô sẽ trả lời theo quan
her perspective, based on her understanding of
điểm của cô với cái hiểu biết của cô về
Buddhism.  She will answer.  So,
đạo Phật. Cô sẽ trả lời. Thế thì đầu
first, he asked if it was
tiên bạn ấy hỏi là
okay to pray to Buddha.
cầu Phật có được không?
And
Và
with such compassion from Buddha, can he protect me
à Phật từ bi như vậy có bảo vệ cho mình
?  And if you want protection, do you have to
được không? Và nếu muốn bảo vệ thì phải
pray to the gods?
cầu các bậc thần thánh có phải không?
Right?  So we'll divide it up so
Đúng không? Thì chúng ta chia ra để
we can answer.  So we
chúng ta trả lời. Thì chúng ta có những
already have folk traditions.  Let's see
cái dân gian đã. Chúng ta xem chúng ta
what we should ask for first.  Let's ask Yen to see if
hã cầu cái gì đã ạ. Hãy Yến cầu thử xem
people will listen and if they agree.
mọi người nghe xem có được không nhé.
Pray to the gods and Buddha.  Does that sound familiar
Cầu thần khấn Phật. Có nghe có quen
?   You
không?
should pray to the gods,
thì phải ở thần,
but you can only pray to Buddha.
còn Phật thì chỉ khấn thôi ạ.
Namo Amitabha Buddha.  I pray to my ancestors for their blessings,
Nam mô A Di Đà Phật. Con xin gia tiên
protection, and guidance.
tiền tổ phù hộ độ trì che chở cho con.
So, is it true that Buddha only needs to pray?   The
Thế đúng là Phật chỉ khấn thôi không?
prayers were for the
Còn cầu thì là cầu gia tiên tiền tổ phù
blessings and protection of our ancestors, not for Buddha.   Is
hộ độ trì cơ chứ không phải cầu Phật.
that really what people say?  Namo Amitabha Buddha
Đúng là dân gian như thế không? Nam mô A
.  "My lord, you
Di Đà Phật. Con lợy ngài Đức ông, đức
grant me this and that—is that
ông cho con thế này, cho con thế kia thì
truly praying to the gods and Buddha
đúng có phải là cầu thần khấn Phật
?"   Is
không?
that right?  Today we will learn what it
Đúng chưa? Hôm nay chúng ta hiểu thế nào
means to pray to gods and Buddha, okay?  You only need to
là cầu thần khấn Phật nhé? Phật thì chỉ
pray to Buddha.  Namo Amitabha Buddha.  My child, I pray to the saints to bless and protect me
khấn thôi. Nam mô A Di Đà Phật. Con a
.  So,
phù hộ đội trì cho con. Thế ở đây Phật
what exactly is Buddha here?  It's just praying,
cũng chỉ là gì thôi? Là khấn thôi đúng
right?  Namo Amitabha Buddha.  I pray to the
không? Nam mô A Di Đà Phật. Con lạy ông
guardian spirit, please protect me.  Does that
mãnh, ông mãnh phù hộ cho con. Thế có
mean that for Buddha, all you need to do is pray?
phải là Phật chỉ là khấn thôi không?
We understand what people do and
Chúng ta hiểu xem dân gian làm gì và
what their customs are.  Do we realize
thói quen là thế nào. Chúng ta có thấy
that even before we studied Buddhism,
là từ trước nếu chúng ta không học Phật
we would still be doing the same things?  Namo Amitabha Buddha
chúng ta vẫn làm thế không? Nam mô A Di
.  Today is the anniversary of my father's death. I'm preparing a feast to
Đà Phật. Con hôm nay là ngày dỗ của bố
offer to him, hoping he will return to bless and protect his
con làm âm cơm con cúng cho bố thì bố về
descendants.  Even Buddha
phù hộ đội trì cho con cháu. Phật cũng
wouldn't invite Buddha to eat, right?  Just say "
chẳng mời Phật ăn nữa cơ đúng không? Chỉ
Nam Mô A Di Đà Phật," just pray to the Buddha
Nam Mô A Di Đà Phật thôi, khấn Phật
.  As for bridges, they're everywhere.  You pray to the
thôi. Còn cầu thì cầu ở khắp nơi. Cầu ở
gods, you pray to your ancestors, your forefathers, your female and
thần, cầu ở gia tiên, tiền tổ, bà cô,
male guardian spirits—you pray for everything.  We pray to the tree spirits, earth spirits,
ông mãnh cầu đủ thứ. Thần cây, thần đất,
mountain spirits, and forest spirits.  But for the Buddha, you
thần núi, thần rừng cầu hết. Nhưng Phật
only need to pray, everyone.  So,
thì chỉ có khấn thôi đại chúng ạ. Thì
this prayer to the gods and Buddha means
cái câu cầu thần khấn Phật này là người
people are actually doing exactly what they
ta làm đúng như cái gì mà người ta đã
said they would do, right everyone?  Go and pray to the gods
nói đúng không đại chúng? Đi cầu thần
and Buddha for good luck in all things.  Everyone was
khấn Phật để mọi việc may mắn. Đấy, ai
just chanting "Nam Mô A Di Đà Phật" (Homage to Amitabha Buddha).   "
cũng chỉ khấn Nam Mô A Di Đà Phật.
There, I bow to this lord, I bow to that lord, please give
Đấy, con lạy ngài này, con lạy ngài kia,
me this, please give me that."  That's
cho con cái này, cho con cái kia. Đó là
praying to the gods and Buddha.  That's it.   Then, let's
cầu thần khấn Phật nhé. Đấy là xong này.
see
Thế xong sau đó là xem là khấn xin cái
what they're praying for.
gì này.
If you pray to the deity, ask the deity; if you
Nếu mà khấn ở Đức Ông thì xin Đức ông,
pray to your ancestors, ask your ancestors;
khấn ở gia tiên thì xin gia tiên, khấn ở
wherever you pray, ask for their blessing.  People pray for
đâu thì xin ở đấy. Người ta khấn xin là
protection and care,
vuốt ve che chở
right?  This protective caress blesses
phải không ạ? Vuốt ve che trở này phù hộ
this team.  I pray that Yen will be able to write this down so
đội trì này. Phù hộ để Yến viết ra thì
she can analyze it.  May this team be blessed
Yến mới biết phân tích ạ. phù hộ đội trì
.  Just this link.  Just
này. Chỉ đường dẫn nối này. Chỉ đường
this link.
dẫn nối này.
Just show the connecting path, and
Chỉ đường dẫn nối
then you'll
thế rồi thì à
receive blessings and good fortune.  And then this one.
ban tài tiếp lộc đấy. Rồi tiếp này. Điều
Is this something good that will come?
lành mang tới phải không ạ?
Good things come,
Điều lành mang tới,
bad things go away.
điều giữ mang đi.
Things to keep and take away.   "Whatever you
Điều giữ mang đi.
wish for will come true" means that whatever you wish for will be granted.  Yes, there you go
Sở cầu như ý tức là cầu gì được đấy. Đấy
.  Is that right?  Whatever you wish for, you will receive.
ạ. Đấy đúng không ạ? Cầu gì được đấy.
So, that concludes the prayer session, right?
Thế là xong buổi khấn vái đúng không?
Namo Amitabha Buddha.  Today, I, your humble
Nam mô A Di Đà Phật. Hôm nay con a tín
devotee, whose name is [Name], residing at this address.  Today
chủ con tên là ở tại số nhà này. Hôm nay
I come to the temple of the Venerable Master, asking for his
con đến cửa Đức Ông con xin Đức Ông là
care, protection,
vuốt ve che chờ phù hộ độ trì chỉ đường
guidance, and leadership; that he may bestow wealth and blessings, bringing good fortune and warding off
dẫn nối ban tài tiếp lộc điều lành mang
misfortune.  Whatever you wish for, you'll get it.
tới điều giữ mang đi. Cầu gì được đấy?
Is that how they prayed?
Có đúng chúng là khấn như thế không?
The prayer is over.  Now let's see
Khấn xong nhá. Thế bây giờ chúng ta xem
if praying is acceptable.  Now, let's analyze
là khấn có được không. Bây giờ phân tích
this prayer first, and then we'll see
cái câu khấn này đã rồi chúng ta mới xem
who will fulfill this wish for us,
là ai sẽ đáp ứng cho chúng ta cái điều
right?  First, this is caressing and
này đúng không? Thứ nhất này vuốt ve che
protecting.  That means this person must cherish me as much as they cherish
trở. Tức là cái vị này phải quý mình như
their own child.  So, is it like rocking, rocking, rocking, sleeping, baby, sleeping,
là mình đối với con mình đấy. Thì có
sleeping, eating, eating, eating?
ngủ đi ăn đi nào ăn đi nào ăn đi nào.
Is that considered caressing or protecting?   Is that
Đấy có phải là vuốt ve che trở không?
correct?  To truly caress and protect oneself,
Đúng không ạ? Vuốt ve che trở thì đầu
one must first love and cherish oneself.  Love
tiên một là phải yêu quý mình. Yêu quý
yourself.   If
mình.
I'm at fault, don't hold it against me.  Is that correct
Mình có lỗi thì không chấp. Đúng không
?  Right?  For example, imagine that little
ạ? Đúng không? Ví dụ như là mình cái đứa
child defecating there.  Come on, poop some out! Turn around,
trẻ con ấy ỉa ra đấy. ỉa đùn ra nào quay
turn around so Mommy can clean it up for you.  So, that means I
lên quay lên cho mẹ mẹ dọn cho nào. Thế
shouldn't be angry with myself, right?
tức là phải không giận mình đúng không?
Only then can you caress and protect it, but if it's
Thì mới vuốt ve che chở được chứ còn nếu
that old hag, everyone can take a test,
phải cái bà ôin mọi người xem test một
who told you to
cái ai bảo mày ỉa test một cái ai bảo
defecate like this, right?  If stroking
mày ỉa ra thế này đúng không? Nếu vuốt
and protecting oneself means one must cherish oneself,
vẽ che chở thì tức là phải yêu quý mình
right?  First, you need to
đúng không ạ? Đấy đầu tiên thì mình phải
know that this person cares about you.  Secondly, we pray for the
biết cái người này yêu quý mình. Thứ hai
team's blessings.  "Blessing" simply means
là phù hộ đội trì. Phù hộ tức là chỉ làm
helping others, but you must also have the merit
hộ thôi, còn mình phải có cái nhân tức
of contributing to the blessing yourself.
là phù thêm vào cho mình thôi. Đại chúng
Do you all agree?  That means you have to follow
thấy đúng không? Tức là phải theo cái
your heart.  To follow one's heart
tâm của mình. Theo theo tâm của mình thì
means to know oneself.  Do the general public
tức là phải biết được mình. Đại chúng có
know?  Only those who truly know me can
biết không? Cái người nào biết được mình
bless me.  Right
thì mới phù hộ được cho mình chứ. Đúng
?  To be blessed means that this person
không? Phù hộ tức là cái người này là
must know themselves.  Know yourself.
phải biết được mình. Biết được mình.
So, to truly understand yourself, you need
Đấy mà muốn biết được mình thì phải trí
intelligence, right?  What title should I give to the person who loves
tuệ đúng không? Cái người mà yêu quý
me above all else?  Graciously.
mình bên trên thì phải từ gì? Từ bi. Vừa
Yen just gave the example of caressing and protecting, so we should be
l Yến lấy ví dụ vuốt ve che trở thì phải
compassionate towards ourselves, right?  What about
từ bi đối với mình đúng không? Thế còn
blessings and protection?  So, for someone to bless
phù hộ độ trì? Tức là người ta phù hộ
me, they have to know
được cho mình thì cái người phải biết
what I need in order to bless me, right?
mình cần gì thì mới phù hộ được chưa ạ?
Right?  That means this person must be
Đúng không? Tức là cái người này là phải
able to handle getting tired.  The next part
biết mệt được mình. Phần thứ nữa
is to indicate the connection path.  That means
là chỉ đường dẫn nối. Tức là cái người
this person must know everything that happens in
này phải biết được tất cả các việc ở thế
this world in order to show the way and connect the two.
gian này thì mới chỉ đường dẫn nối được.
Do the general public agree?  So, that means
Đại chúng có thấy đúng không? Đấy, tức
you know yourself, and then you know what's
là biết được mình rồi này, xong lại biết
happening in the world, you know everything
được việc ở thế gian, biết hết được việc
in the world.
ở thế gian.
To be successful in this world.
Được việc ở thế gian.
There.  And then comes the bestowal of wealth and
Đấy. Thế rồi tiếp nữa là ban tài tiếp
fortune.  So, this person must be talented and
lộc. Thì cái người này phải có tài và có
fortunate, right?  The phrase "Bringing wealth and fortune" means that
phúc đúng không? Ban tài tiếp lộc tức là
this person must be talented.  "Talent" means being skilled
cái người này phải giỏi. Tài tức là giỏi
.  Do you understand now?  And more blessings.  "Lộc"
đấy. Đây chúng rõ chưa? Và tiếp lộc. Lộc
means money.  Money, fame,
tức là tiền đấy ạ. Tiền rồi danh vọng
status, and many other things.  The saying "Wealth and
địa vị rồi nhiều thứ nhá. Ban tài tiếp
prosperity" means that if a person receives money, they
lộc tức là có được về tiền người này
must also possess abundant blessings and wisdom.  Isn't that right,
phải có sung mãn về phúc trí. Đúng không
everyone?  Do you agree?  Regarding blessings.
đại chúng? Thấy đúng không? Về phúc báo.
Regarding blessings.
Về phúc báo.
Furthermore, to bring about good things and take
Thứ nữa là điều lành mang tới, điều giữ
away bad things, this person must possess authority.
mang đi thì người này phải có oai lực.
Do you all agree?  To bring good things into
Đại chúng thấy đúng không? Điều lành
your life and take away bad things, you
mang tới, điều giữ mang đi cho mình thì
need to have authority.  Gaining power.   And
phải có oai lực nhá. Có được oai lực.
then whatever you wished for, you got.  So,
Thế rồi cầu gì được đấy. Thế thì cái cầu
whatever you pray for, it means it loves you back,
gì được đấy này thì nó cũng yêu quý mình
and whatever you pray for, you get.  That means
là được cầu gì được đấy rồi. Tức là tất
all the above wishes have been
cả cái sở cầu bên trên ấy là đều được
fulfilled.  Then Yen began to tell
như ý. Thế rồi thì Yến bắt đầu mới đi
a story.  Because this question
vào một câu chuyện. Vì cái câu hỏi này
was included in the Dharma teachings announcement,
nó có ở trên cái thông báo trạch pháp
Yen found a story from
cho nên Yến tìm được một câu chuyện của
the time of the Buddha that was relevant.  Yen will see if
thời Đức Phật tương ưng. Yến sẽ xem xem
her Buddha possesses
Đức Phật của mình có được những ưu điểm
these qualities that he can offer us.  The
này cho chúng ta hay không nhé. Câu
story of Buddha converting the demon Alavaka.  Yen
chuyện Phật hóa độ dạ xoa Alavaka. Yến
will read and analyze the text for the
sẽ đọc vừa đọc Yến vừa phân tích cho đại
public.  One day, when the
chúng ạ. Một ngày khi cân nắng nóng gay
intense afternoon heat had subsided, the venerable
gắt buổi chiều đã giảm bớt tôn giảm Ma
Maha Moran Na, also known as the Venerable Moggallana,
Ha Moran Na tức là tôn giả Mục Kiền Niên
came to the Buddha's chamber to pay homage and
đến hương phòng của Đức Phật đảnh lễ
then presented an important matter
ngài rồi thưa trình một chuyện quan
.
trọng.
The small kingdom of A La Vi is currently in great turmoil;
Tiểu quốc A La Vi hiện giờ rất rối loạn,
everywhere seems on the verge of a
khắp nơi như sắp xảy ra một trận tang
tragedy, a great catastrophe.  All of that is due to the
tóc, một cơn đại nạn. Tất cả đấy đều do
yaksha ya kha.   That
dạ xoa ya kha.
means Venerable Moggallana was the
Tức là ngài Mục Kiền Niên là đệ tử đệ
Buddha's foremost disciple in supernatural powers.  He knew that
nhất thần thông của Phật. Ngài biết rằng
the small kingdom of A La Vi was now in
cái tiểu quốc A La Vi này bây giờ đất
great turmoil, on the verge of a
nước rất là rối loạn, sắp xảy ra một
violent conflict, a great upheaval, and he
trận tăng tóc, một cơn đại loạn là ngài
knew that it was all because there was a powerful demon lord residing in that small
biết là đều do ở trên cái tiểu vương
kingdom.  And that will be the
vĩ chú ở cái xứ đó. và vĩ sẽ là nguyên
main cause of great disaster for
nhân chính để gây ra đại họa cho cái
this small kingdom.  Therefore,
tiểu vương quốc này. Vì thế cho nên là
Venerable Moggallana went to tell
mục ngài Mục Kiền Niên đến về bạch cái
this story to the Buddha.  Avaka, the
câu chuyện này với Phật. Avaka
man-eating demon, is the one that causes
ăn thịt người gây nên tức là cái con dạ
this.  All of this is
xoa này ạ. Tất cả đấy đều là do dạ xoa
caused by the man-eating demon Alavaka.  It possesses
Alavaka ăn thịt người gây nên. Nó có
great supernatural powers, is inherently ferocious and cruel,
nhiều thần lực, bản chất hung dữ, độc ác
and is also very arrogant.  "Venerable Lord," the
và lại rất kiêu căng. Bạch Đức Thế Tôn,
Buddha replied, "Yes, go ahead and speak."
Đức Phật đáp: "Ừ, ông cứ nói."
Mu Qianran continued, "Before, he
Mục Kiền Nhiên nói tiếp, "Trước đây nó
dared to say that I looked down on the Four Heavenly
dám bảo là ta coi thường tứ đại thiên
Kings. I look down on everyone except the
vương, tao coi thường tất cả chờ ông
god Indra."   "Venerable
trời Đế Thích."
Buddha,"
Bạch Đức Thế Tôn,
the Tathagata smiled, "He only speaks so boldly,
Như Lai mỉm cười, "Nó nói mạnh miệng như
but he is a general under the command
vậy thôi chứ nó là quân tướng thuộc hạ
of the Heavenly King
của Thiên Vương
Cuvera, who guards the North."
Cuvera chấn ngự Bắc Phương đấy."
Venerable Moggallana continued, "The disciple knows that
Ngài Mục Kiền Niên nói tiếp, "Đệ tử biết
it says so, but its true nature is
nó nói thế, nhưng chữ lá gan của nó
often outwardly apparent. Whenever it hears the name of the celestial king
thường nằm ở bên ngoài. Nghe thiên vương
Cuvera, it flees, it sneaks away to
Cuvera ở đâu là nó trốn chạy, nó lẻn đi
another place. That is, the Buddha said that
đằng khác. Tức là Phật mới nói rằng là
this demon is merely a
cái con quỷ dạ xoa này nó chỉ là thuộc
subordinate of the
hạ của
celestial king Cuvera. But because it is a
thiên vương Cuva thôi. Nhưng mà vì nó là
subordinate, it commits
thuộc hạ nhưng nó lại làm những cái điều
evil deeds. Therefore, whenever it hears
bất thiện. Cho nên khi mà nó mà nghe
the name of this celestial king, it
danh của vị thiên vương này ở đâu thì nó
runs away. That's how the Buddha, with his wisdom eye
trốn đi mất. Đấy, Đức Phật bằng tuệ nhãn
, knows everything
của mình, Đức Phật biết được tất cả mọi
in the world. And the Buddha
chuyện ở thế gian. Và Đức Phật đã trả
answered Venerable Moggallana in this way." Venerable
lời ngài Mục Kiền Niên như vậy. Ngài Mục
Moggallana said that once it extended its foot and kicked the
Kiền Niên nói là có lần nó thò chân đạp
peak of Mount Himanea, causing it to tremble. That is,
đỉnh núi Himanea đến dung dinh, tức là
this demon, this demon, has
cái con quỷ này, con quỷ dạ xoa này, cái
immense power. It kicked the
thần lực của nó rất là lớn. Nó đạp chân
peak of Mount Himanea, causing it to
vào đỉnh núi Himania khiến cho đỉnh núi
shake, and it disregarded
này rung dinh và nó coi thường hết tất
all the earth spirits, mountain gods, and tree gods.
cả các vị địa tiên sơn thần thọ thần.
The Buddha replied, "Yes, the Tathagata knows." Venerable
Đức Thế Tôn đáp: "Ơ ừ Như Lai biết."
Moggallana continued,  "
Ngài Mục Kiền Niên lại nói tiếp, "Tính
His temper is as hot as a thunderbolt."  He
nó nóng nảy như quỷ thiên lôi. Nó chẳng
knows nothing of the kindness of his parents, nor does he
biết gì ân đức của cha của mẹ, chẳng
know how to respect or revere any monk or
biết trọng vọng tôn kính một sa môn bà
Brahmin.  As for morality,
la môn nào. Đối với nó thì đạo đức,
virtue, and compassion, it dismisses them all
thiện pháp, tình thương gì nó bảo là nó
, meaning it has an
nhai tuất, tức là tất, tức là nó có cái
arrogant heart.  It talks about morality and
tâm ngạo mạn. Nó bảo nào là đạo đức, nào
compassion, and it devours it all.  It doesn't consider that important at
là tình thương nó nhai hết. Nó không coi
all.  The Buddha replied, "That is correct
cái đó ra cái gì cả. Đức Phật đáp: "Đúng
."  Venerable Moggallana
như vậy." Ngài Mục Kiền Niên lại nói
continued, "Because the other day, while engrossed in a hunting trip
tiếp, "Do hôm nọ trong lúc mải cuộc săn
, King
bắn, đức vua A
Akasha, the king of Lavi, wandered into the territory of the
ca sứ A La Vi đi lạc vào lãnh địa của dạ
yaksha Avaca. He
xoa Avaca,
sat down to rest under a banyan tree beneath a castle within
ngồi nghỉ mệt dưới cội cây đa bên dưới
its sphere of influence
tòa lâu đài thuộc phạm vi quyền lực của
, so Avaca intended to capture and devour him."
nó, nên nó định bắt ăn thịt."
King Avaka pleaded with it to spare him from the
Đức vua Avaka năn nỉ xin nó tha cho tội
death penalty, promising to bring one human life each day as tribute
chết và ông hứa mỗi ngày sẽ đem lộp một
.  Terrified, the court officials
mạng người. Các quan chức triều đình sợ
devised a plan to offer the
hãi quá bèn hiến kế dâng cho Avaka
condemned criminals to Avaka Yakha.
Yakha những kẻ tội đồ mang án tử hình.
Yen would like to explain part of this here.
Chỗ này Yến xin giải thích một phần ạ.
The king was out hunting when he entered
Đức vua này là mải đi săn thì vào cái
that forest and sat on a tree stump,
khu rừng ấy thì ngồi trên cái gốc cây
but beneath the stump was the palace
nhưng mà dưới cái gốc cây là cung điện
of this demon.  So, because the king had committed
của của con quỷ này. Thế thì vì vua phạm
that offense, it intended to devour him.  So, ladies and
vào đó cho nên nó định ăn thịt vua. Thì
gentlemen, Yen would like to
kính thưa đại chúng, cái chỗ này thì Yến
clarify this point.  If you
cũng nói rõ thế này ạ. Nếu như nghe
can't understand what you're hearing, then ask why the king can
không hiểu thì bảo tại sao vua lại nói
talk to it.
chuyện được với nó.
We already know what the realm of inner peace is
Thì cái cõi tâm ninh thì chúng ta biết
.  Sometimes, when the king went there, it would possess him, and the
rồi. Có khi vua đi đến đấy bị nó nhiếp
king would drift off to sleep.   And so
vào cái là vua thiêm thiếp làm ngủ đi.
it always communicates through its
Thế và nó giao tiếp luôn bằng cái thần
consciousness.  He said that once we reached his territory, he
thức. Th nó nói là đến đất của nó rồi nó
would kill us.  Like most of us, when we go to
sẽ giết. Giống như đại chúng chúng ta đi
sleep, do we experience things like being
ngủ chúng ta có bị giống như ở trong mơ
chased by ghosts in our dreams?  There.  So this is
bị ma đuổi có không? Đấy. Thế thì đây là
the communication between the human realm and the other realm.   There
cái giao tiếp của cõi người với cõi kia.
are many ways to understand this spiritual realm
Cõi cái tâm linh này thì có rất là nhiều
.  If not one way, then another
cách. Không bằng cách nọ thì bằng cách
.  It's a matter of fate for each individual.
kia. Đó là mỗi duyên của mỗi người.
But this king was fortunate enough
Nhưng ông vua này thì ông lại có duyên
to know that this demon had
là biết được cái con quỷ này là mình đã
trespassed on its territory and was now claiming his
phạm vào chỗ đất của nó và nó bắt mình
death.  And so the king asked for it,
chết. Thế và ông vua thì ông ấy xin nó
and after returning to the court, he
và à sau khi về với triều đình thì ông
also had to make vows to it.  That's an example
cũng phải khấn khứa với nó. Đấy là ví dụ
of saying, "Just pray,
như là chúng ta nói là khấn khứa thôi
don't eat my flesh," and then each day I'll
thì đừng ăn thịt tôi rồi mỗi ngày tôi
bring someone else's flesh for you to eat,
mang đến cho một người để ông ăn thịt nó
but not mine.  And so,
chứ đừng ăn thịt tôi. Thế là y như rằng
every day they brought in one person,
cứ thế là mang đến mỗi ngày một người
and one of them would drop dead there.
thì thấy một người ở đấy lăn ra chết.
After the prisoners were all gone, the
Sau khi số tù binh đã hết, các vị thị
mayors had children captured to help the king
trưởng cho người bắt trẻ con để giúp vua
offer tribute.  If things continue like this, disaster will strike
dâng lộp. Cứ tình thế này là đã họa lấy
the people.  Many mothers
đến dân chúng. Nhiều bà mẹ đã ôm con
fled to other places with their children.   The
trốn sang phương khác.
disciple wanted to go there to punish him and reform
đệ tử muốn đến đấy trị tội nó, cảm hóa
him, which would be beneficial to many
nó thì thật là lợi lạc cho bao nhiêu
people and bring peace to that small country.   I respectfully
người, đem lại bình an cho tiểu quốc ấy.
request permission from the Venerable Master.  That is, Venerable Moggallana
Xin Đức Tôn sư cho phép. Tức là ngài Mục
reported this to the Buddha and asked for
Kiền Niên về bạch Phật như vậy và xin
permission to go to
phép Đức Đức Phật là cho mình đến cái
that small kingdom to punish and
tiểu quốc vương quốc đó để mà trị tội,
subdue the demon Alavaka, in order
để mà cảm hóa cái cái quỷ dạ xoa Alavaka
to bring peace to the
này để đem lại sự bình yên cho tiểu
kingdom.  The Buddha replied, "The Tathagata
vương quốc này. Đức Phật đáp: "Như Lai
also had the same intention. Although it is arrogant,
cũng có ý định như vậy. Tuy nó ngạo mạn,
stubborn, and headstrong, it is also a
ngang bướng, cứng đầu nhưng cũng thuộc
type of sentient being with intelligence.
loại phi nhân hữu tình có trí thức. Nên
Therefore, in the sutra, we are
cho nên chúng ta ở trong bài kinh là bị
harmed by this type of non-human being, and that is indeed
loài phi nhân làm hại là đúng là loài
this type. So we call it a '
này đấy nhá. Cho nên chúng ta gọi là oan
enemy,' meaning a type of non-human being that harms
gia chá chủ tức là loại phi nhân làm hại
humans. Do you understand?
con người đấy. Thì chúng hiểu không? Thì
The Buddha also said that he
Đức Phật cũng nói rằng Đức Phật có ý
intended to come here to
định đến đây để mà
convert it. Because it is only a type of non-
cảm hóa nó. Bởi vì nó chỉ một loại phi
human being, but it has consciousness, meaning it
nhân nhưng nó có tình thức tức là cũng
has understanding and feelings. It is a
có hiểu biết, cũng có cảm nhận. Nó là
type of non-human being. Non-human beings have
loại phi nhân. Phi nhân thì là loại có
consciousness and feelings. We
tình thức, có cảm nhận. Thế chúng ta thì
call them hungry ghosts, yakshas. In
gọi là ngã quỷ, dạ xoa. Còn danh từ Việt
Vietnamese, we call them spirits. Do you
Nam chúng ta thì gọi là vong linh. Thầy
understand now? According to the
chứng rõ chưa? Theo cái quy định, cách
familiar rules and terminology of Vietnamese people, they
gọi quen thuộc của người Việt Nam chúng
are spirits. But in the Buddha's teachings, they
ta là vong linh. Còn trong giáo pháp của
are hungry ghosts, yakshas, ​​and rakshasas." The
Phật thì là ngã quỷ, dạ xoa la sát. Đức
Buddha continued, "Although its sins are too great,
Phật nói tiếp, "Tuy tội ác nó quá lớn
it has the potential to attain the Dharma Eye."  So,
nhưng lại có căn cơ đắc pháp nhãn. Đấy,
the Buddha knew that although its crimes were
Đức Phật biết rằng tuy rằng tội ác của
great, it had the good fortune to
nó lớn nhưng nó lại có cái duyên là đắc
attain the Dharma Eye, which means enlightenment, my dear
được pháp nhãn, tức là giác ngộ đấy đại
audience.  It has a connection with the Buddha but
chúng ạ. Nó có duyên với Như Lai nhưng
not with him.  So, the Buddha
không có duyên với ông. Đấy, Đức Phật
said that the demon had a connection with the
nói rằng cái con quỷ dạ xoa có duyên với
Buddha but not with Master
Phật nhưng không có duyên với ngài Mộc
Moku Kennin.  Well, ladies and gentlemen, no matter how
Quyền Niên. Thì kính thưa đại chúng, dù
talented someone is, if they
là người này giỏi đến đâu thì giỏi nhưng
lack the right connection, they cannot help that
không có duyên cũng không độ được cái
ignorant person.  But this person may not necessarily be
người dốt kia. Nhưng người này chưa chắc
skilled, yet they might be fortunate enough to help the
đã giỏi nhưng có duyên lại độ được cái
other person.  Do you all see that?  Therefore,
người kia. Đại chúng thấy không? Cho nên
in this realm of existence, everything is due to cause and effect.   Venerable
trong pháp giới này là do nhân duyên.
Moggallana was very skilled, but he
Ngài Mục Kiền Niên rất giỏi nhưng ngài
lacked the necessary karmic affinity to save this demon.  But the
độ được cái quỷ dạ xoa này. Nhưng quỷ dạ
demon had a connection with Buddha.  Therefore, the Buddha
xoa lại có duyên với Phật. Cho nên Phật
will save this demon.
sẽ độ quỷ dạ xoa này.
So a few days later, he and Sariputta would
Vậy vài hôm sau ông và Xá Lợi Phất sẽ
lead an assembly of about 5,700 monks
dẫn một hội chúng chừng 5 700 vị tỷ khưu
to Alavi.  Because we'll be
đến A La Vi. Vì mùa mưa này chúng ta sẽ
settling there during the rainy season, and there's still a lot of work to be
an cư ở đấy và còn rất nhiều việc để
done.  So, dear audience, during the time of the Buddha,
làm. Thì kính thưa đại chúng, thời Phật
he often chose a place for his
tại thế thì ngài thường chọn cái nơi an
residence, a place where he and the Sangha could
cư, cái nơi nào mà ngài và chúng tăng
do much good for sentient beings, a place with
làm lợi ích cho chúng sinh nhiều đấy, có
abundant opportunities. He would choose such a place
duyên nhiều thì ngài sẽ chọn cái nơi đó
for the Buddha and the Sangha to
để cho Phật và chúng tăng an cư ở đó để
reside and help sentient beings.  In
độ sinh để giúp đấy. trong cái đất nước
this land of A La Vi, seeing that there
mà A La Vi này thì à thấy ở đất nước này
is calamity here, the Buddha will
có tai họa cho nên là Phật mới sẽ ấn
decide to bring
định là sẽ an cừa đó để mà làm cho đất
peace to this land through the blessings of the
nước này được an ổn từ cái phúc báo của
Buddha and the Sangha.   The
Phật và tăng đoàn.
next morning, the Buddha quietly took his alms bowl and headed south
Sáng hôm sau, Đức Phật lặng lẽ ôm bát
.  Due to the hot weather, the frequent
xuôi nam. Do trời nắng nóng, chặng đi
rest stops, the dusty journey, and the distance of about
chặng nghỉ, lội trình bụi bặm, lại xa
30 yojanas, it took more than 20 days before he
chừng 30 do tuần nên hơn 20 hôm sau ngài
finally arrived in Avignon.   It
mới đặt chân đến Avi.
is located in the Aalava temple,
Ngụ trong điện thờ Aalava cách bờ bắc
about twelve yojanas north of the Ganges River.   On the
sông Ganga chừng 12 do tuần.
first night, at midnight, the celestial beings and deities from the
Đêm đầu tiên nửa khuya, các vị trời thọ
surrounding area came to pay their respects to the
thần xung quanh vùng đến đành lễ Đức
Buddha and reported to
Phật và họ đã tường trình tất thảy mọi
him everything they had seen and heard there
điều, mắt thấy tai nghe ở đây cho ngài
.  Similarly, as Mục Kiền Niên reported
hay. Tương tự như Mục Kiền Niên đã báo
.  That is, wherever the Buddha went,
vậy. Tức là khi Phật đi đến đâu thì ở
these celestial beings, gods, and tree
đấy có chư thiên này, các vị trời rồi
spirits would come to speak with him.   Do
thọ thần đều đến bạch chuyện với Phật.
we see how amazing the Buddha's abilities are
Thấy chúng ta thấy năng lực của Phật có
?
tuyệt vời không?
Wherever the Buddha went, all the celestial beings
Thấy Phật đi đến đâu là tất cả chư thiên
and deities would come to tell him what
cùng thọ thần đến kể cho Phật nghe những
they knew and saw, and ask him
cái mà mình biết, mình thấy và hỏi Phật
whatever questions they needed to ask
những gì mà cần phải hỏi là hỏi Phật hết
.  To verify the truth of the mid-
ạ. Để xác chứng sự thực nửa giấc canh ba
morning dream, the Buddha used his
về sáng, Đức Phật sử dụng khả năng thần
pure, superhuman clairvoyant abilities.  The net of perception
nhãn thuần tịnh siêu nhân. Quán võng
extends everywhere, seeing far and near,
lưới khắp nơi thấy xa, thấy gần thấy
seeing the cause and effect of all things, even
nhân thấy quả của tất thảy mọi việc còn
more clearly and accurately than the reports
rõ ràng chính xác hơn cả sự tường trình
of the gods and guardian spirits.  That is,
của chư thiên và thọ thần nữa. Tức là
after hearing the celestial beings and guardian spirits tell
sau khi nghe chư thiên và thọ thần kể
these stories about the
những cái câu chuyện này về
yaksha Avaca, at midnight the Buddha
dạ xoa Avaca thì đến nửa khuya Đức Phật
used his pure, superhuman divine eye.
dùng à thần nhãn thuần tịnh siêu nhân.
He perceived all things
Ngài quán xét thấy được tất cả mọi việc
and understood the cause, conditions, and effects of each
và thấy về nhân, về duyên, về quả của
event.  So, dear audience,
việc này. Thì kính thưa đại chúng, tại
why was the Buddha able to save sentient beings?  Because the
sao Đức Phật độ sinh được? Bởi vì Đức
Buddha saw both the cause and the
Phật thấy được cả nguyên nhân và thấy cả
present, and knew clearly the way to save sentient beings
hiện tại và biết được cái cách mà độ
.  If we only see the
sinh được rõ ràng. Còn chúng ta chỉ thấy
present and not the
hiện tại mà chúng ta không thấy được quá
past, and we don't know how to save it, then
khứ, chúng ta không biết cách thì chúng
we can't achieve salvation.  For example, if
ta không độ được. Đấy, ví dụ như là hai
these two people had a feud and wanted to
cái người này trong tiền kiếp họ có oán
kill each other in a previous life, and now they've
kết giết nhau cho nên đến bây giờ họ họ
become close friends, we
bắt đầu chơi thân với nhau thì chúng ta
only see it as a superficial understanding.  That means you have to accept it
chỉ nhìn được một chấp đoạn. Tức là chấp
right now.  That is, they only know that
ngay bây giờ thôi ạ. Tức là chỉ biết hai
these two people are getting along well, but they do
người này đang tốt với nhau thôi chứ họ
n't know that it's because of a deep-seated animosity and
lại không biết rằng là do cái oán kết
hatred between them that their
thù hận nhau cho nên hai người này bắt
close relationship began
đầu chở mới có cái mối quan hệ thân
.  You can only scam someone after you've become close to them
thiết. Thân thiết rồi thì mới lừa đảo
.  Do you all agree?  Right
được. Đại chúng thấy đúng không? Đúng
?  That's why I thought
không? Thế cho nên mình cứ nghĩ là hai
these two were good to each other.  But the
người này tốt với nhau. Nhưng Phật thì
Buddha knew that these two people were really not
Phật biết là hai người này thật là không
good people.  They met so that one could
tốt đâu. Họ gặp nhau để cho người này sẽ
take all of the other's possessions to settle a
lấy hết tài sản của người kia trả cái
past grievance.  Teacher, do you understand?
mối oán kết trước. Thầy chúng rõ chưa?
Therefore, the Buddha, with his divine vision, possessed a pure and
Cho nên Phật mới bằng thần nhãn, thuần
transcendent nature.  Therefore, he sees and knows
tịnh siêu nhân. Cho nên ngài thấy biết
everything, more accurately than even the
hết tất cả, chính xác hơn cả sự tường
reports of the gods and guardian spirits.  It turned
trình của chư thiên và thọ thần nữa. Hóa
out that not only the royal court, but also the
ra không những tại triều đình, cả cư dân
city's inhabitants were worried and frightened
trong thành phố đều đang lo lắng sợ hãi
because the king had to offer a
vì đức vua mỗi ngày phải nộp một mạng
human life to the demon Avaka to devour every day, as
người cho dạ xoa Avaka ăn thịt theo như
promised.   It's time to
lời hứa.
hand over the children; this situation
đã đến phiên nộp trẻ con rồi, chuyện này
needs to be resolved and calmed down.
cần phải có biện pháp hóa giải trấn an.
Furthermore, the clergy's life there is also
Ngoài ra, sinh hoạt tăng lữ tại đấy cũng
scandalous and degenerate, and needs to be
bê bối, thoái hóa cần phải được chấn
reformed and brought back into order.  This place, which was partly during
chỉnh đưa vào lề lếp. Ở chỗ này có phần
the time of Buddha,
là thời Phật tại thế thì ở đất nước này
also had a monastic order in this country.  But because
cũng có tăng đoàn. Nhưng do các vị chư
these monks here are corrupt and degenerate, meaning they
tăng này ở đây bê bối thoái hóa, tức là
do not follow the Buddha's precepts and do not
không theo giới luật của Phật, không
practice diligently.  Because they do not follow the
tinh nghiêm tu hành. Vì không theo giới
precepts of Buddhism and do not diligently practice the
luật của Phật, không tinh nghiêm tu
Dharma, they cannot be of any help to
hành, cho nên không giúp ích gì cho cái
this country.  That means it will not bring
đất nước này được. Tức là không mang
blessings to the country.  Therefore, the Buddha
phúc báo cho đất nước được. Nên Phật có
taught this: wherever an Arhat
dạy này, ở đâu có một vị A La Hán xuất
appears, there is nothing there.  There is no great
hiện thì ở đó không có gì? không có lạn
suffering.  So, that means the blessings bestowed by the
khổ. Đấy, tức là cái phước báo của vị A
Arhat upon the people of that region are all
La Hán đưa đến cho cái vùng dân đó, tất
enjoyed by them, free from
cả đều được hưởng là không có những lạn
suffering.  The general public understands, right?  Therefore,
khổ. Thế đại chúng rõ nhá. Thế cho nên
this is due to the monks' sloppy practice
là đây là do tăng chúng tu hành lôi
and failure to observe the precepts.  That's
thôi, không giữ gìn giới luật. Đấy, cho
why the Buddha said that the nuns there were
nên Phật mới nói rằng là tăng nữ tại đấy
also corrupt and degenerate and needed to be
cũng bê bối, thoái hóa cần được chấn
reformed and brought into order.
chỉnh, đưa vào nề nếp.
Wishing to conceal his whereabouts and not
Vì muốn ẩn giấu hành tung chưa nên cho
immediately inform the monks present, the Buddha
chư tỷ khiu ở đây biết vội nên Đức Phật
quietly took his alms bowl and went on his alms-gathering rounds,
lặng lẽ ôm bát đi trì bình khất thực sau
then proceeded directly to the monastery of Alavaka.
đó đi thẳng đến chú xứ của Alavaka.
Now, the Buddha did not want anyone to know that
Bây giờ Đức Phật không muốn cho ai biết
he had come to this country.  Therefore,
mình đã đến cái đất nước này. Cho nên
he carried his alms bowl and went begging for food.  That means he went
ngài trì bình khất thực. Tức là ngài đi
begging for alms.  He took his alms bowl
khất thực đấy ạ. Ngài ôm bát đi khất
and went begging for food, and after he finished begging, he went
thực và ngài đi khất thực xong ngài đến
straight to the place where this demon's castle was located
thẳng cái chỗ mà cái lâu đài của cái quỷ
.
dạ xoa này.
It was a cluster of tall, shady banyan trees that
Đó là một cụm cây đa tàn cao bóng cả che
covered a vast area of ​​land.  There,
phủ cả một vùng đất rộng lớn. Ở tại đấy
invisible to the naked eye, lay the
mắt người bình thường không thể thấy
magnificent and splendid castle of the demon
lẫy nguy nga tráng lệ của dạ xoa
Alavaka.  So, that means it's a tree that we can
Alavaka. Đấy, tức là một cái cây mình
only see with the naked eye.
chỉ nhìn thấy mắt bình thường thôi.
But beneath this tree lies the
Nhưng mà dưới cái tán cây này nó lại là
castle of a demon, my teacher.
lâu đài của quỷ dạ xoa thầy chúng ạ. Mắt
My eyes couldn't see the castle.
mình thì không nhìn thấy lâu đài được.
That's why we often see
Thế cho nên chúng ta thường có những cây
tall, large trees, and when we break off branches,
to cao lớn, chúng ta đến bẻ cành về
we often encounter unusual occurrences
chúng ta hay gặp những cái chuyện bất
.  Do we, as ordinary people, see it there
thường. Ở đấy nhân gian chúng ta có thấy
?  It's the truth.  No one can
có không? Đó là sự thật. Không ai chứng
prove it, but it's true.  There.
minh được nhưng nó là sự thật. Đấy. Thế
So we need to know what kind of place it is.  Rakshasa demons and
thì chúng ta phải biết đấy là chỗ chú
spirits.  After
ngụ của gì? Dạ xoa La Sát quỷ thần. Tại
completing his meal on a rock by the roadside, the
một tảng đá ven đường độ thực xong, Đức
Buddha sat and enjoyed the bliss of meditation and the bliss of
Phật ngồi thọ hưởng lạc về thiền, lạc về
enlightenment.  He also learned that tomorrow,
quả. Sau đó ngài còn biết rằng ngày mai
when the sun rose, a human life had to
khi mặt trời lên, một mạng người phải
be brought to Aavaka.   Eat
được mang đến nộp cho Aavaka.
meat.  The king of Alavi, unwilling to take
Ăn thịt. Đức vua xứ A La Vi không lỡ lấy
the lives of his people or the children of his
mạng sống của dân, mạng sống con cái của
officials, volunteered to bring
các vị quan chức nên đã tình nguyện mang
his own three-year-old son,
chính con trai ruột mới ba tuổi của mình
Prince Ava
đến là hoàng tử Ava
Cakumara, to the king's court.
Cakumara.
Both the king and the prince had a connection with the
Cả vua hoàng tử này đều có duyên với
Dharma.  The same goes for A Laaka and
giáo pháp. Cả A Laaka,
Yakha.  We must guide them towards the
Yakha cũng thế. Ta phải đặt họ vào chánh
right path.  Having thought this,
pháp. Nghĩ thế xong, đợi gần chiều tối,
the Buddha waited until nearly evening before slowly walking towards the
Đức Phật mới chậm rãi bước đến cội cây
majestic banyan tree.  Here, where the castle stands,
đa hùng vĩ. Tại đây, nơi hiện tòa lâu
there is a demon named
đài có dạ xoa tên là
Garabaha.
Garabaha.
It knew and greatly respected the Buddha,
Nó có biết Đức Phật và rất tôn kính Đức
so when it saw his long shadow, it stepped
Phật nên khi thấy bóng dài ngài nó bước
down to the ground, respectfully greeted him, and spoke politely.
xuống đất ân cần chào hỏi rồi lễ độ nói.
Well, ladies and gentlemen,
Thì kính thưa đại chúng, đức vua xứ A La
this king of Alavi is also very virtuous, isn't he
Vi này ngài cũng rất là đạo đức đúng
?  We need to understand why the
không? Đấy mình phải biết là tại sao
Buddha came to save them, why
được Phật đến cứu, tại sao vương quốc
this kingdom was saved by the Buddha, because the
này lại được Phật cứu là do cái đức vua
king was very virtuous.  He realized that if he sent
ngài rất đạo đức. Ngài thấy rằng nếu lộp
his people, they would suffer, so he sent his own
con dân đi thì khổ cho nên ngài lộp
son instead.  Is that ethical
chính con mình. Thế có phải là đạo đức
?
không?
Although this king's land
Đức vua này tuy rằng trên đất nước mình
was inhabited by evil spirits, because of his
có nơi cư chú của ác quỷ dạ xoa nhưng vì
virtue, the
đức vua có đức cho nên chính vì cái nhân
Buddha came to his rescue
duyên này mà Phật đã gì đến cứu giúp cho
.  So, this time, at
cái đất nước này. Đấy cho nên là lần này
the beginning of the new year, when all of
đầu xuân năm mới tất cả các Phật tử
us Buddhists go out to practice and
chúng ta đi chúng ta tu hành và chúng ta
offer prayers, we should add
hồi hướng cầu nguyện thì chúng ta thêm
this part to our practice.  All
phần này đây nhá. Tất cả các ban cán sự
these committees are praying that their country will have
này cầu cho đất nước của mình có được
virtuous people, who are connected to the true teachings
những người có đức, có duyên với chính
of Buddhism, to be nominated to lead the
pháp của Phật được ứng cử để lãnh đạo
country and become wise rulers, right?
đất nước trở thành minh quân đúng không?
And yes,
Và tất Vâng
all those who are virtuous, moral, and have
và tất cả những người có tâm, có đức, có
a connection with the true teachings of Buddhism are eligible to be
duyên với chính pháp của Phật thì được
elected to leadership positions in the Party and the
ứng cử vào hàng lớp lãnh đạo của Đảng,
State
Nhà nước
so that these individuals can protect us Buddhists in our
để cho những vị này bảo hộ cho Phật tử
practice and ensure peace and prosperity for the people and the
chúng ta tu hành, bảo hộ cho nhân dân
country.  There you go.
đất nước được bình an ấm. Đấy nhá. Cho
Therefore, it is from this karmic connection that
nên chúng ta từ cái nhân duyên này Phật
we Buddhists make this request.  When the
tử chúng ta cầu thỉnh như vậy. Khi mà
Buddha arrived, there was
Phật đi đến thì có một cái lâu đài của
another yaksha's castle nearby.  Then, the
cái dạ xoa khác ở gần đó. Thế thì cái vị
yaksha saw the Buddha and stepped out to ask him, "
dạ xoa này thấy Phật mới bước ra bạch
The sun is about to set behind the dark cave,
Phật, mặt trời sắp đi vào hang đen rồi
so why is the Blessed One still going somewhere
mà sao Đức Thế Tôn còn đi đâu một thân
alone like this?"  The Buddha replied, "Yes,
một mình như thế? Đức Phật đáp: "Ừ, Như
I have business to attend to. Since it is getting dark, I
Lai đi có việc. Do trời chiều tối rồi
would like to rest for the
nên Như Lai muốn nghỉ nhờ trên tòa lâu
night at the palace. Is it convenient under the moonlight? It's still the
đài một đêm có tiện trăng? Vẫn là tòa
same palace, but there's
lâu đài của cái vị này nhưng mà đây là
a different yaksha residing
một vị dạ xoa khác ở trong cái lâu đài
there. It's
đó.
not convenient, though. Avaka,
Thưa không tiện đâu. Avaka,
your master is attending a yaksha assembly
chủ của con đang đi dự đại hội dạ xoa
at Mount Himava. He
tại núi Himava.
hasn't returned yet, and he's locked the gate. You're just a
chưa về ổng khóa cửa rồi. Con chỉ là một
gatekeeper on the veranda."
tên gác cửa ở ngoài hiên thôi. Tức là
The Buddha said, "Whether the gate is locked or not
Đức Phật nói khóa cửa hay không khóa cửa
is not the issue for me.
không phải là vấn đề đối với Như Lai.
All that matters is your agreement."
Chỉ cần ngươi đồng ý là được rồi.
The yaksha replied, "Sir, who am I to
Quỷ Dạ Xoa đáp: Thưa, con là ai mà dám
agree or disagree? I have no
đồng ý hay không đồng ý? Con không được
right to do anything my master hasn't
quyền làm những gì mà chủ của con chưa
permitted. If I disobey him,
cho phép. Con mà tự ý làm trái ý ổng,
he'll wring my neck and throw me across the
ổng sẽ vặn cổ con, sẽ quăng con sang kia
Ganges River." The Buddha smiled, "Alright then
bờ sông gan ga. Đức Phật mỉm cười, thôi
, go and
được rồi, thế này vậy, ngươi cứ đi trình
report to Avaka that the
báo với Avaka,
ascetic Gotama is residing at the
nói là sa môn Gotama đang ngự ở tòa lâu
palace."  Yes, is that alright? Gotama,
đài của y, được không? Gotama tức Đức
that's the Buddha. The Buddha told
Phật mình đấy ạ. Đức Phật nói với lại
the gatekeeper demon to
cái quỷ dạ xoa gác cửa cái rằng là ông
tell his master
cứ đi nói với lại cái chủ nhân của ông
that Gotama is residing in
rằng là có ngài Gotama đang ngự ở tòa lô
this palace. The rest of the matter will be handled by the
đài này. Chuyện còn lại xảy ra như thế
Tathagata himself. That
nào để Như Lai tự mình giải quyết? Tức
is, the Tathagata said he would come in
là Như Lai ngài nói là ngài sẽ tự vào
here to rest. He
đây để mà nghỉ.
doesn't need the permission of
Không cần có sự cho phép của quỷ dạ xoa
this gatekeeper demon.
này, quỷ dạ xoa chủ. Còn sự việc thế nào
He will take responsibility for what happens; he will
thì thôi ngài chịu trách nhiệm, ngài sẽ
be the one to resolve it.
là người giải quyết.
Yes, that's fine. So, there's
Thưa vâng, vậy thì được. Đấy, đây tức là
permission given. Yes,
có một sự cho phép rồi đấy ạ. Thưa vâng,
that's fine, but the Buddha must be
vậy thì được nhưng đức thế tôn cũng phải
careful. He's very fierce and cruel. He's very arrogant and conceited.
cẩn thận đấy. Ông hung dữ, độc ác lắm.
He doesn't respect
Ổng kiêu căng cao mạn lắm. Ông chẳng coi
heaven or earth at all. He doesn't listen to
trời coi đất ra cái gì cả đâu. Chẳng lề
anyone. If you bring up
lang ai đâu. Chuyện phải chuyện trái,
right or wrong, good or
chuyện đúng, chuyện xai, chuyện tốt
bad, with him,
chuyện xấu mà đem ra nói chuyện với ổng
he'll get angry.
thì ổng sẽ hờm hơm.
With his two bulging eyes like two
Với hai con mắt lồi ra như hai cục lửa
blazing red balls of fire, he has a divine aura.  His power is terrifying. "
đỏ rực, ổng có thần lực kinh khiếp lắm.
Venerable Lord," he said, "when he is angry and looks
Bạch Đức Thế Tôn, ổng nổi giận mà nhìn
at someone, their body becomes soft
vào ai thì thân thể người ấy chật mềm
and pliable like melted butter. Please be very careful, Venerable Lord
lại như bơ lỏng. Đức Thế Tôn hãy khá cẩn
.
trọng.
" The Buddha replied, "The Tathagata is always careful."
Đức Phật đáp: "Như Lai luôn cẩn trọng."
The demon Yaksha said, "I am leaving."
Quỷ Dạ Sa nói: "Con đi đây."
The Buddha said, "Then you will be safe and sound,
Đức Phật nói, "Rồi ông sẽ vô sự bình yên
and everyone and everything will
và tất cả mọi người mọi việc rồi cũng
be safe and sound as well." That's it, the
được vô sự và bình yên như thế." Đấy,
Venerable Lord, with his wisdom eye,
Đức Thế Tôn bằng tuệ nhãn của mình, ngài
knew that he could resolve everything
biết là tất cả ngài đều giải quyết được
and that everything would be peaceful.
và mọi việc sẽ bình yên thôi.
The Buddha used his supernatural ability to enter the
Đức Phật dùng khả năng siêu phàm đi vào
non-human world. That's it, our Buddha
thế giới phi nhân. Đấy, Đức Phật của
has the ability, so he
mình ngài có khả năng cho nên ngài đi
can enter the non-human world. As for us, we are
được vào thế giới phi nhân. Còn chúng ta
just a lump of flesh, unable to enter; we can
thì lặng một cục thịt này không đi vào
only enter without seeing
đấy được, chỉ không nhìn thấy và đi vào
it and get attacked. We are
đấy và bị nó đánh cho thôi. Thầy chúng
just teachers, right? But he used his
thôi, đúng không? Còn ngài thì dùng khả
supernatural ability. Entering the
năng siêu phàm. Đi vào thế giới phi
non-human world, the magnificent palace of the yaksha
nhân, tòa lâu đài lộng lẫy của dạ xoa
Avaka appeared. As soon as the Buddha's foot
Avaka hiện ra. Khi bàn chân của Phật vừa
stepped in, two exquisitely carved crystal doors
bước lên, hai cánh cửa pha lê chân bửu
slid open.  On both
chạm khắc tinh vi từ kéo nhẹ sang hai
sides. A magnificent, luxurious palace
bên. Một cung điện nguy nga sang trọng
of the heavenly realm shimmered before our eyes.
của cõi trời lung linh trong tầm mắt.
Look, when we go down to the base of the tree, we only see the base of the
Đấy, mình xuống gốc cây chỉ thấy là gốc
tree, but when the
cây thôi, còn ngài đi vào phía gốc cây
Buddha goes towards the base of the tree, he immediately sees a palace of a yaksha. Seeing, seeing, seeing, seeing, two different things, aren't they, everyone? Very different indeed. The Buddha sat on a throne made of
Đức Phật đến ngồi trên bảo tọa bằng ngọc
precious jewels,
báu,
the light shining brightly like a crystal halo
ánh sáng chói ngời rực rỡ như trùm dạ
radiating light all around. A
quang pha lê túa hắt ra xung quanh. Một
moment later, from some unknown direction,
lát sau, không biết từ phương xứ nào,
a procession of yakshas appeared, gliding through the void
một đoàn lữ dạ xoa lả lướt giữa hư không
, kneeling at the Buddha's feet, and they
xuất hiện, quỳ dưới chân Đức Phật và họ
wanted to hear the Dharma.
muốn nghe pháp.
These yaksha women were originally concubines and
Chư nữ Dạ Xoa này vốn là tỳ thiếp cùng
relatives of the yaksha Avaka.
bà con quyến thuộc của dạ xoa Avaka.
Having faith in the Three Jewels, the Buddha only
Có đức tin nơi Tam Bảo nên Đức Phật chỉ
instructed and reminded them of a few essential points
giáo giới nhắc nhở một vài điểm cần
in their practice.
thiết nhất trong việc tu tập.
Ah, when the Buddha arrived, the
À khi mà Đức Phật đến đó thì có những tỳ
concubines of the yaksha Avaka also came, and
thiếp của quỷ dạ xoa Alavaka tới và các
these individuals also had faith in the Three Jewels.
cái vị này cũng có lòng tin với Tam Bảo.
Therefore, they requested the Buddha to preach. The
Cho nên là cầu thỉnh Phật thuyết pháp.
Buddha only instructed them on a few things. In his
Thì Phật chỉ chỉ giáo một vài điều.
previous life, Chini,
Kiếp trước Chini
thanks to his generosity, that is, his name...
do nhờ có bố thí, tức là cái tên của các
These female yakshas, ​​yes. Thanks to their generosity,
vị dạ xoa này nữ này đấy ạ. Nhờ có bố
adherence to precepts, and respectful offerings, they
thí trì giới biết nễ bái cúng dường nên
enjoy blessings in this life. Although
kiếp này thọ hưởng được phúc báo. Tuy
not equal to the gods of the upper realms, they
không bằng chư thiên thượng giới nhưng
far surpass the human realm, that is,
thắng xa cõi người, tức là các cái vị dạ
these yakshas. People receive
xoa này. Thế người ta có được những cái
very great blessings. Because they practice generosity and adhere to precepts,
phúc báo rất là lớn. Do họ có bố thí, có
their
trì giới cho nên họ có những cái phước
blessings surpass those of the human realm.
báo vượt nên trội nên của cõi người.
In the yaksha world, most are
Trong thế giới dạ xoa của chư vị đa phần
trapped and entangled in heavy mental states,
bị kẹt, dính các trạng thái tâm khá nặng
preventing them from progressing to higher levels.
nề nên không thể tiến ra tiến cao hơn.
These include much anger, impulsiveness, aggression,
Đấy là nhiều nóng nảy, dễ sinh, hung dữ,
cruelty, envy, jealousy, and often
độc ác, nhiều ganh tỵ, tật đố nên thường
factionalism, competition, and a desire for
chia phe, chia nhóm, tranh cường, hiếu
victory. They are also stingy and miserly, leading to
thắng. Nhiều bòn xẻn keo kiệt nên dễ
selfishness and a lack of empathy and
sinh ích kỷ, ít có được sự chia sẻ cảm
compassion. Therefore, starting today, one must
thông. Vậy thì bắt đầu từ hôm nay, phải
feel shame and fear for one's sins.
biết hổ thẹn tội lỗi và ghê sợ tội nỗi.
Observe these evil mental states.
Hãy nhìn ngắm những tâm số ác ấy. Hãy xa
Abandon them, reduce them, and put an end to
lìa chúng, giảm trừ chúng, chấm dứt
them. Simultaneously, live harmoniously, open your
chúng. Đồng thời sống hài hòa, mở rộng
heart, and rejoice in virtuous actions, and this will
tấm lòng, hoan hỉ với thiện pháp thì sẽ
bring peace and tranquility.  And may you have happiness for many lifetimes
mang lại an lạc và hạnh phúc nhiều đời
. Then the Buddha read out the
cho quý vị. Thế Đức Phật đọc ra những
remaining karma of the Yakshas and
cái nghiệp còn lại của các Lữ Dạ Xoa và
taught them how to cultivate their
ngài dạy cho các lữ Dạ Xoa cái cách tu
minds to bring about happiness and reap the rewards of
tâm để mang tới hạnh phúc được cái quả
happiness for themselves in many lifetimes.
báo hạnh phúc cho mình trong nhiều đời.
After the Buddha finished preaching, two
Đức Phật thuyết pháp vừa xong thì có hai
Yakshas named Gata, Giera, and Hemavat came
dạ xoa tên là Gata, Giera và Hemavat tìm
to him. Both were also attending the
đến. Số là cả hai vị cũng đến dự hội
assembly at Mount Himava. But while flying
nghị tại núi Himava. Nhưng khi đang bay
over the territory of the Yakhara,
ngang qua không phận của dạ xoa Alavaka,
their supernatural powers suddenly broke and they fell
tự dưng thần lực của họ bị đứt và bị rơi
to the ground. That is, these two Yakshas
xuống đất. Tức là có hai vị Dạ Xoa này
also came to the mountain
cũng đến núi
to attend the Yakshas assembly. When they
kia để dự cái đại hội Dạ Xoa. Thì khi đi
passed through the
ngang qua cái không phận, tức là cái chỗ
territory of the Yakhara, their
mà địa phận của dạ xoa Alavaka thì tự
supernatural powers suddenly broke, causing them to fall and
nhiên bị đứt mất thần thông. Thế là bị
lose their power.
rơi xuống, mất mất thần lực. Hiện tượng
This phenomenon only occurs when there is
này chỉ xảy ra khi bên dưới hiện có mặt
a being, a higher being, a deity whose
một vị, một bậc, một đấng nào đó mà cả
virtue and power surpass theirs.
đức hạnh và uy lực đều vượt trội hơn họ.
That is, when a Yakhara flies out like
Tức là khi mà dạ xoa người ta bay ra như
that, using their supernatural powers, they
thế, người ta dùng thần lực, người ta
are...  They fly across the sky. But if
đang bay ngang trên hư không. Nhưng nếu
there is someone on the ground with greater divine power
ở dưới đất có một vị nào đó có thần lực
, greater virtue, and more authority,
hơn, có a đức hạnh hơn, có uy lực mà
then those
vượt hơn thì cái những cái quỷ dạ xoa
flying yakshas above will lose their divine power. Therefore, we must
bay ở bên trên kia là mất mất thần lực.
strive to
Thế cho nên đại chúng chúng ta phải cố
cultivate virtue. Virtue
gắng tu đức hạnh nhá. Đấy đức hạnh còn
surpasses even the yakshas' divine power. Do
vượt trội hơn thần lực của dạ xoa đấy.
you all see? Therefore,
Đại chúng thấy đúng không? Cho nên chúng
we must cultivate virtue. Virtue
ta phải tu cái đức hạnh. Cái đức hạnh
causes those yakshas to lose their divine
khiến cho cái quỷ dạ xoa kia mất cả thần
power. Right? So,
lực đấy đại chúng ạ. Đúng không? Cho nên
what can be subdued by virtue?
là dùng đức mới triết phục được gì?
Beings. We must use
Chúng sinh đấy. Phải dùng cái đức hạnh
our virtue.
của mình ấy ạ.
Both yakshas knew this. Using
Cả hai dạ xoa đều biết rõ điều ấy. Dùng
their divine eyes, they saw the Buddha, so they bowed and
thiên nhãn quan sát họ thấy Đức Phật nên
inquired about
họ bước vào đành lễ và vấn an sức khỏe
his health. Only then did they continue their
của Ngài. Sau đó mới tiếp tục cuộc vân
journey. Therefore, the Buddha has the
hành. Đấy cho nên là Đức Phật là có cái
blessings of heaven and earth, and people must bow and offer homage
phước báo trời người phải đành lễ cúng
. So when the yakshas flying overhead
dường. Cho nên khi Dạ Xoa bay ngang qua
lose their divine power, they must descend
bị mất mất thần lực cho nên phải xuống
to pay homage to him so that their power is
để đảnh lễ ngài thì thần lực mới hoàn
restored and they can continue flying. This is the
lại và bay đi được tiếp. Thế đây là năng
power of the Buddha.  He subdued them from the
lực của Phật thu phục được chúng ở bên
outside. That is, he didn't force anyone to
ngoài. Tức là ngài không bắt ai phải
bow to him. But because his divine power was
đành lễ mình. Nhưng do thần lực của ngài
so great, those with divine power
quá lớn cho nên cái chúng có thần lực
had to bow to him in order to continue to possess
phải đành lễ ngài thì mới tiếp tục có
divine power. Do you understand this point
thần lực được. Đây chúng rõ chỗ này
?
chưa?
Meanwhile, the yaksha Gabara, the
Trong lúc ấy thì dạ xoa Gabara, tức là
gatekeeper yaksha, arrived at Mount
cái dạ xoa canh cửa đấy ạ, đã đến núi
Himava to meet his master, the yaksha Alavaka.
Himava gặp chủ của nó là Dạ Xoa Alavaka.
He recounted the story of the Buddha wanting to
Trình bày lại câu chuyện Đức Phật muốn
spend the night at his palace. After
nghỉ nhờ một đêm tại tòa lâu đài của y.
hearing this, Alavaka roared,
Nghe xong, Alavaka gầm lên một tiếng,
his hair standing on end, shouting and speaking loudly
tóc dâu dựng ngược, hét và nói vang vang
like a wave of magic. "Outrageous! Outrageous! The
như sóng bùa. Quá đáng, quá đáng.
ascetic Gotama should stop oppressing people
Sa môn Gotama hiếp người vừa phải thôi
! The palace, with its doors locked and bolted with
chứ. Cung điện, cửa đóng then cài chốt
so many locks, yet he still wants to sleep
khóa bao nhiêu lớp lại còn đòi vào ngủ
here! He disrespects me
nhờ. Coi thường ta quá, khinh thường ta
too much! That's how it was after hearing the
quá lắm. Tức là sau khi nghe cái người
gatekeeper's report. That's how
canh cửa báo như thế thì vị cái dạ xọa
angry and furious Alavaka became. Then,
Alavaka này tức giận và quát như thế.
turning to his subordinates, he shouted again
Rồi quay sang thuộc hạ, y hét lên một
. At that moment, the two yakshas Sagariza
trận nữa. Lúc ấy thì hai dạ xoa Sagariza
and Hemavat, who were friends of the yaksha, were also present.  Avaka had just
và Hemavat vốn là bạn của dạ xoa Avaka
arrived. They were two holy disciples
cũng vừa tới nơi. Họ là hai thánh đệ tử
of the Buddha. Just as they had shouted,
của Đức Thế Tôn. Tức là vừa mới hét lên
those two yakshas—the same two
thì hai cái vị dạ xoa kia đấy mà hai vị
yakshas who had just bowed to the Buddha—
dạ xoa vừa đảnh lễ Đức Thế Tôn ấy thì
arrived. They saw Avaka
các ngài cũng vừa đến nơi. Họ thấy Avaka
angrily puffing out his cheeks and glaring at the
đang giận dữ phùng mang trợn mắt khi mạn
Buddha, shouting at the yaksha Garabaha.
Đức Phật và la dày dạ xoa Garabaha.
One of them then smiled and replied, "
Như thế một vị bèn cười cười đáp. Tức là
These two now have some advice for
hai vị này bây giờ có lời khuyên với lại
Avaka.
Alavaka đấy.
Locks! Locks!
Chốt khóa. Chốt khóa. Trăm ngàn cái chốt
Can your hundred thousand locks lock the
khóa của bạn lại có thể chốt khóa được
Buddha? Is
đức chánh đẳng chánh giác hay sao? Có
n't that nonsense?"
loạn ngôn không? Đó. Tức là vị này nói
Avaka was seething with anger, muttering to himself
Avaka hậm hực như lửa đốt trong lòng cứ
. Without a word,
hừm hừm. Không nói không rằng
another yaksha continued, "
vị khác lại tiếp. Tức là có hai vị dạ
The locks of
xoa thì vị này lại nói tiếp. Chốt khóa
birth and death, the locks of the cycle of birth and
sinh tử, chốt khóa dòng trầm luân sinh
death—the Buddha himself has
tử luân hồi. Đức đạo sư cũng đã tháo rời
already removed them one by one."  Don't you know? That's what I'm
ra từng khoen rồi. Bạn không biết chăng?
saying. Even the
Đấy nói rằng cái chốt khóa của sinh tử
Buddha, the Perfectly Enlightened One, has
mà Đức Chánh Đẳng Chánh Gác cũng tháo
completely unlocked the lock of birth and death, no longer bound
hết tung hết ra rồi không còn bị xiềng
by the chains of reincarnation. So
xích trong vòng luân hồi sinh tử nữa thì
what's this door lock compared to that? The assembly
cái chốt khóa cửa này ăn thua gì đại
sees it, right?
chúng thấy đúng không?
The demon
Dạ xoa
Satagira
Satagira
innocently recounted. We were attending a
vô tư thuật lại. Chúng tôi đi dự hội
conference when we flew over your
nghị khi bay ngang qua không gian cung
palace and saw the divine power break and
điện của bạn thấy thần lực bị đứt và rơi
fall. Knowing that the Great Awakened One was there, we all
xuống biết là có đức đại giác ở đấy nên
respectfully paid our respects to him. The demon Hemavat carelessly added: Your teacher, seated on your precious throne, looks so radiant, brilliant, and majestic! I don't know how
nghiêm siết bao. Không biết tu tập bao
many lifetimes of practice
nhiêu đời kiếp, cung điện của bạn, ngai
your palace and throne have accumulated the blessings to
vàng của bạn mới có được phước báo
welcome the supreme ruler
nghênh đón đức vô thượng điều ngự trượng
. Furthermore, your relatives and
phu. Còn nữa, bà con quyến thuộc cùng cả
a whole retinue of beautiful concubines
một đoàn tỳ thiếp xinh đẹp như hoa trời
have taken refuge in the Buddha! Turn
của bạn đã quy y đức Thế Tôn rồi đấy
away from evil and embrace good! There, I was
nhé. Cải ác tùng thiện đi. Đấy, đang tức
so angry, and then these two demons
giận như vậy mà lại hai cái vị dạo xoa
came and recounted all the stories from
này đến lại kể hết ra những câu chuyện ở
home. That is, the Buddha...  He was already seated on the
nhà. Tức là Đức Phật thì đã ngự trên
demon's throne. Then all the
ngai của quỷ rồi này. Rồi tất cả bà con
demon's relatives had taken refuge in the
quyến thuộc của quỷ thì đã quy y Đức Thế
Buddha. And then one of them said
Tôn rồi. Thế một bạn thì lại nói đế vào
that he had cultivated for many lifetimes to
rằng bạn là tu nhiều kiếp lắm mới có
attain such blessings. What made
được cái phúc đấy. Thế thì vị dạ quỷ A
this demon Alavaka even angrier? He became even more furious
Laak ca này đã tức thì lại càng gì? Càng
. The
tức thêm.
more Alavaka listened, the
Dạ xoa Alavaka càng nghe chừng nào thì
redder his face became, then gradually
khuôn mặt càng đỏ rực. sau đó dần dần
turning purplish-blue, then grayish-blue. His
biến ra tía xanh rồi trở thành xám xanh.
anger was uncontrollable, and
Tức giận đã như không còn tự chủ được,
he shouted loudly, "We can
hắn hét lớn. Thì cái này chúng ta cũng
understand this. If we haven't cultivated ourselves yet, it's the
thông cảm thôi. Chúng ta nếu chưa tu
same. If someone comes to occupy your house
được cũng thế thôi. Ai đến chiếm nhà của
and then orders
mình rồi lại sai xử người nhà của mình,
your family to follow them, would
người nhà của mình theo họ hết thì có
n't you be angry? If we were like that,
tức không? Chúng ta mà như thế chúng ta
we would also become demons,
lúc đó chúng ta cũng biến thành dạ xoa
wouldn't we?
đúng không ạ?
Because we are angry. If we
Vì chúng ta tức giận đấy. Nếu chúng ta
still cling to possessions, to relatives, to
còn tham chấp vào tài sản, tham chấp vào
owning this 'I am',
quyến thuộc, thấp vào sở hữu cái này của
then we will become
tôi thì lúc đấy chúng ta sẽ biến thành
demons, no different at all."
dạ xoa này chứ chả khác gì đâu ạ.
He shouted, "I am Alavaka!"  "I am
Hắn hét lớn, "Ta là Alavaka đây. Ta là
Avaka!" Its roar was
Avaka đây." Tiếng hét của nó thật là
terrifying. The mountains, rivers, trees, and rocks in the
kinh hoàng. Cả sông núi, cây đá ở một
vast surrounding space suddenly seemed to
không gian rộng lớn xung quanh chợt như
shake and tremble, like thunder,
bị dung dinh trao đảo, lại còn như sấm
spreading far and wide. Commentaries say
động và lan đi rất xa. Chú giải bảo rằng
this was one of the four earth-shattering roars
đấy là một trong bốn tiếng hét oai chấn
in the tradition of that time
thiên hạ trong truyền thống thời bấy
.
giờ.
However, the demon Alavaka transformed into a
Song dạ xoa Alavaka hóa hiện thành một
colossal figure towering in the
thân hình to lớn sừng sững giữa hư
void. One foot landed on Mount
không. Một chân đạp lên núi
Malo Siivatala,
Malo Siivatala,
the other on Mount Kelas Sakuta, and he
một chân đặt lên núi Kelas Sakuta rồi
flew swiftly south. Without
bay vèo về phương Nam. Chẳng cần họp
further ado, he returned to his palace
hành gì nữa, trở lại tòa lâu đài của
with the determination to punish the ascetic
mình với quyết tâm trừng trị sa môn
Gotama. His two fellow demons
Gotama cho bằng được. Hai vị dạ xoa bạn
abandoned their meeting and flew after him,
cũng từ bỏ hội nghị bay theo thoáng lát
disappearing in an instant. Scriptures and commentaries recount that
là mất dạ. Kinh sách và chú giải kể rằng
upon arriving, the two demons tried to
về đến nơi, hai dạ xoa bạn còn tìm cách
stop him, but to no avail. The
ngăn cản, cản ngăn hoài không được. Dạ
demon Satagia then loudly cursed him. That is,
xoa Satagia đã lớn tiếng mạt sát. Tức là
since they couldn't stop him, they now retaliated. "Hey, Alavaka, even if you pretend to be ignorant, even if you pretend to be blind
Ca, dầu ngươi giả vờ ngu không biết, giả
, the Lord..."  The Buddha remains the
vờ đui không thấy, Đức Thế Tôn vẫn là
supreme being in the three realms, the
bậc tối thượng trong tam giới, là bậc
master of gods, Brahma, and
thầy của chư thiên, phạm thiên và nhân
humanity. You, however, are merely an
loại. Còn ngươi chỉ là một dạ xoa kiêu
arrogant, haughty, stubborn, and unyielding demon.
căng, ngã mạn, cứng đầu khó dậy. Thần
Your terrifying and formidable power is
lực ghê gớm, kinh khiếp của ngươi đã là
nothing compared to the
cái thá gì mà muốn so đối, gia oai với
Buddha's.
Đức Thế Tôn.
Open your eyes and see a calf daring to
Hãy mở mắt mà xem một chú bê con mà dám
butt the Lord's bull! Open your eyes and see
húc bò Chúa kìa. Hãy căng mắt mà nhìn
a young elephant challenging the
một cậu bé voi lại đòi đọ sức với voi
Lord's elephant! Be disgusted by this jackal with its tusks showing,
Chúa. Hãy tởm lợm con chó rừng giơ ráy
daring to compete with the
lại dám tranh tài với sư tử chúa oai
majestic lion! Applause and admire this
hùng kìa. Hãy vỗ tay mà chiêm ngưỡng một
crow with its broken wing wanting to confront
chú quạ gãy cánh lại muốn đối đầu với
the king of birds, Ga Garuka! This is a
điểu vương Ga Garuka ra kìa. Tức là đã
warning to this demon, this Yaksha.
cảnh báo cho quỷ này Dạ Xoa này như thế.
It means that the power of a Yaksha
Tức là nói rằng thần lực của quỷ Dạ Xoa
is too small compared to the Buddha, is
so với Đức Chánh Đẳng Chánh Giác là quá
n't it? Too small, too weak.
bé phải không? Quá nhỏ bé, quá yếu ớt.
Yaksha Alavaka's face remained expressionless.
Dạ xoa Alavaka mặt vẫn lạnh như tiền.
Yaksha Hema Vata pleaded with his friend, "Come
Dạ xoa Hema Vata lại lăn nỉ bạn. Thôi
on, swallow your anger. There is no
mà, hãy luốt giận vào lòng đi. Chưa có
weapon or power in the three realms that
loại vũ khí và uy lực nào trong tam giới
can match it."  How could they possibly touch the robe of the Venerable
có khả năng đụng đến chéo y của Đức Tôn
Master? "The robe" means just a tiny bit of that
sư đâu? Chéo y tức là một tí vào cái
piece of robe. By the time they regretted it, it was too late
mảnh y ấ ạ. đến khi hối hận cũng đã muộn
. The demon Ava, grumbling and
rồi. Dạ xoa Ava cứ hầm hừ hầm hừ không
muttering, immediately turned her back
nói không rằng ngay tức khắc quay lưng
on the two friends and used all her
với hai bạn sử dụng toàn bộ thần lực
magical power to crush the ascetic Gotama
phép thuật quyết đập chết sa môn Gotama
into dust. Even if it meant sacrificing the
tan thành bụi cát. Dẫu cho có hy sinh
entire castle, and if she
luôn cả tòa lâu đài chăng nữa và nếu
couldn't bring him down, she would at least push him
không đốn ngã được thì cũng đẩy ông ta
off his throne, out of the castle. That means she was
ra khỏi bảo tọa, ra khỏi lâu đài. Tức là
extremely angry at that moment. She
lúc bấy giờ rất tức giận rồi. Dùng bây
was determined to use every weapon she could find to
giờ là quyết tâm dùng tất cả vũ khí mà
attack the Buddha. If she couldn't
đánh Đức Thế Tôn thôi. Nếu không đánh
kill the Buddha, she would at least push him
chết được Đức Thế Tôn thì cũng đẩy ra
out of the castle. That's a great martial arts
khỏi cái lâu đài đấy. Cho võ thức câu
story, isn't it?
chuyện hay quá ạ. Phải không ạ?
Then, switching from one weapon to
Thế rồi từ vũ khí này chuyển sang vũ khí
another, she truly couldn't touch his robe
khác, quả là không đụng đến chéo y của
. Near midnight, after
ông ta thật. Đến gần nửa đêm, sau khi đã
using all nine kinds of demonic, terrifying, and
sử dụng hết chín loại vũ khí ma, kinh,
devilish weapons, she was completely disappointed. That means she
quỷ khiếp, y hoàn toàn thất vọng. Tức là
had used all her weapons, and by
đã dùng hết các loại vũ khí rồi, đến nửa
midnight, this demon was disappointed.
đêm rồi thì quỷ này thất vọng rồi.
The Buddha...  His mind remained still, his heart
Đức Phật từ đầu trí cuối vẫn ngồi in
heavy with emotion. A
nặng.
faint smile appeared on his lips. That is, he remained
mỉm nụ tiếu sanh tâm. Tức là ngài vẫn
seated in that heavy, silent posture.
ngồi im nặng như vậy thôi. Ngài ở trong
His heart was filled with joy. Do you understand, Master
tâm ngài vẫn hoan hỉ. Thầy chúng rõ
? There was no movement to
không? không có một động thái gì để mà
fight back, and if they fought, they
chiến đấu lại mà kia cứ chiến đấu thì
couldn't penetrate his body, couldn't get
không vào được thân ngài, không đến được
close to him. A
gần chỗ ngài.
six-colored aura shone brightly,
Hào quang sáu màu lung ninh diễm mào,
his entire body and mind remained unmoved and unaffected
toàn bộ thân và tâm của ngài tự tại bất
by the furious,
động trước những loại vũ khí mưa cuồng
thunderous attacks of the demon Alavaka.
sấm giật của dạ xoa Alavaka.
His supernatural power
Năng lực siêu nhiên của ngài cứ như từng
radiated in gentle, cool waves,
đợt từng đợt dịu dàng mát mẻ tỏa ra.
protecting not only himself but also his palace.
còn bảo vệ cho cả cung điện của y nữa.
That is, the power of his compassionate heart
Tức là cái năng lực tâm từ bi của ngài
prevented those weapons from
tỏa ra khiến cho cái loại vũ khí kia
harming him, and also from
không hại đến ngài được mà cũng không
harming the entire palace,
hại luôn cả đến tất cả cái cung điện,
preserving it completely
bảo toàn cho cả cung điện không bị làm
.
sao đấy.
Though disappointed, he was not yet despairing. The
Dẫu thất vọng nhưng chưa tuyệt vọng. Dạ
demon Alavaka decided to use his
Xoa Alavaka quyết định sử dụng vũ khí
final weapon. Even if the heavenly king Cuvera were to
cuối cùng. Dẫu cho thiên vương Cuvera có
drag him to hell, he wouldn't care. The commentary
đầy y xuống địa ngục cũng kệ. Chú giải
says this is one of the four types.  This is the
bảo đây là một trong bốn loại vũ khí cực
most extremely dangerous and harmful weapon in the
kỳ nguy hiểm và tai hại nhất trên thế
world. That is to say, this weapon is
gian. Tức là cái vũ khí này là vũ khí
extremely harmful. It is called the
rất tai hại đấy ạ. có tên là
personal treasure and
nó là bảo bối tùy thân và cũng là bùa hộ
amulet of the demon Alavaka. That is, there is one
mạng của dạ xoa Alavaka. Tức là còn một
last weapon, a treasure and
cái vũ khí cuối cùng là bảo bối, là bùa
amulet for this demon.
hộ mạng cho cái vị dạ xoa này.
This weapon can be compared to the
Vũ khí này có thể so sánh với vũ khí
vara weapon of Sakha, the Heavenly Lord, that is, of the
vara của Sakha Thiên Chủ, tức là của
Heavenly Lord Indra. That means this
Thiên Chủ Đế Thích. Đấy, tức là cái vũ
weapon can be compared to a
khí này của nó có thể so sánh với một
weapon of the Heavenly King Indra. The
loại vũ khí của vua trời Đế Thích. Vũ
Garavaha weapon
khí Garavha
of Vesavala, the Heavenly King, and the
của Vesavala, thiên vương và vũ khí
La Vuha weapon of Yama, the Heavenly King. That means it
La Vuha của Yama Thiên Vương. Vũ tức là
can be compared to the weapons
có thể so sánh với hai cái loại vũ khí
of these two other Heavenly Kings.
này của hai vị thiên vương khác nhá.
In the scriptures, we say
Chúng ta thì ở trong kinh điển thì nói
there are four Heavenly Kings:
có bốn vị thiên vương.
one Heavenly King Indra and four Heavenly
Một vua trời Đế Thích và bốn vị thiên
Kings who govern the four directions—East, West,
vương coi khắp bốn phương Đông Tây, Lam
North, and South—of our Jambudvipa realm
Bắc đại chúng ạ của cõi Lam Diêm Phù Đề
. That's what the Buddhist scriptures teach
chúng ta. Đấy là kinh Phật dạy như vậy
.
ạ.
If this weapon is unleashed into the sky, there will
Vũ khí này nếu tung lên bầu trời thì
be no rain for twelve years.  When it
suốt 12 năm chẳng còn giọt mưa nào rơi
falls, we know that when
xuống. Thế là chúng ta biết là khi mà
these demons fight and become ferocious
các dạ xoa này nó đánh nhau, nó hung dữ
, if there is no one with virtue to
lên, nếu mà không có ai có đức để triết
subdue them and they rebel, what will happen to the heavens
phục nó mà nó nổi loạn lên thì trời sẽ
? A drought. See? In a flash,
gì? Hạn hán. Đấy, chúng ta thấy không?
it causes a drought lasting
Nó chỉ cần loáng một cái là hạn hán mất
one or two years. If it's thrown,
1 năm, 2 năm. Nó tung lên một cái là hạn
what kind of drought is it?
hán gì?
Twelve years. Therefore, those who cultivate
12 năm. Cho nên là những người tu tập
perfect moral
giới đức tròn đầy
conduct can make those demons
có thể làm cho các loại dạ xoa kia nó
lose their power, the evil spirits that harm them lose their
mất thần lực, những quỷ ác hại nó mất
power, bringing peace and happiness
thần lực mang đến bình yên và hạnh phúc
to the people. So here, we should all
cho dân chúng. Thế ở đây chúng ta càng
want to practice and respect those who have perfect
muốn tu và càng tôn kính các bậc của
moral conduct, right?
giới đức đúng không nhá?
If this weapon were thrown to the ground, for
Nếu vũ khí này quẳng xuống đất thì suốt
twelve years no trees or plants could
12 năm chẳng có cây cối thân thảo mộc gì
sprout. Is
lảy mầm được. Thế đại chúng có thấy ghê
n't that terrifying? That means the
không? Tức là tự nhiên những cái cây cối
land and trees would become barren.
này đất đai nó trở lên làm sao? Nó bạc
Right? It went
màu đại chúng ạ. Đúng không? Nó Yến đi
to Quang Binh and Quang Tri. The whole
vào trong Quảng Bình, Quảng Trị đấy.
area is covered in white sand;
Suốt một cái vùng đấy nó là cát trắng
nothing can grow there except casuarina trees.  That's right,
không trồng được cây gì ngoài cây phi
everyone. Therefore, if
lao đầy chúng ạ. Thế cho nên vũ khí của
this demon's weapon touches the ground, the
dạo xoa này nó mà chạm xuống dưới đất
land there will become barren and
thì ở đấy đất đai trở nên khô cằn bạc
infertile, unable to grow trees. Do
màu, không thể sinh trưởng được cây cối.
you see how dangerous that is? It
Thầy chúng thấy có nguy hiểm không? Rất
's very dangerous.
là nguy hiểm ạ.
If it hits the sea, the water will
Nếu lia xuống biển thì nước sẽ sôi sùng
boil until it dries up. It's like having a
sục cho đến cạn. Tức là giống như là có
volcano in the sea. Do you see
núi lửa ở biển đấy. Đây chúng thấy đúng
? If it's thrown into the sea, if it
không? Nó mà quăng xuống biển, chạm
touches the sea, the volcano in the sea will
xuống dưới biển thì núi lửa ở biển nó sẽ
boil, and rivers, mountains, ponds, and lakes
sôi sùng sục lên ở sông, ở núi ao hồ nó
will dry up.
sẽ cạn mất nước nhá.
If it hits the summit of Mount Sine Nu, the
Nếu ném vào đỉnh núi Sine Nu thì thân
mountain itself will shatter into pieces. When the
núi Chúa sẽ tan thành từng mảnh. Lúc Dạ
demon draws out its final weapon, the entire world of
Xoa rút vũ khí cuối cùng ra, thế giới
gods and Brahma will be shaken.
chư thiên phạm thiên thảy đều kinh động.
Many fears and calamities will fall upon the
Nhiều vụ sợ hãi tai họa sẽ rơi xuống quả
earth. Millions upon millions of human beings
đất. Loài người vài triệu triệu sinh
think that the direct responsibility lies with the
loại có vị nghĩ trách nhiệm trực tiếp là
Heavenly King Cuvera to deal with his subordinate. The
Thiên Vương Cuvera phải xử lý thuộc hạ.
indirect responsibility lies with Indra Saka, the
Trách nhiệm gián tiếp là Đế Thích Saka,
Lord of Heaven, to punish the madman,
Thiên Chủ phải trừng trị kẻ điên cuồng
not us.
chứ không phải là chúng ta.
That is, many believe that
Tức là có nhiều vị thì các vị nghĩ là
this is the responsibility of these two deities
đây là do trách nhiệm của hai cái vị
.  One was the direct ruler, and
này. Một vị là đã cai quản trực tiếp và
the other was the King of Heaven, Indra.
một vị là Đế Thích Thiên Vương.
However, their wisdom and
Tuy nhiên tri kiến và tính chơn đức tin
genuine faith led them to believe that
chân chánh thì mách bảo với họ rằng
they should watch the Buddha teach the demon
chúng ta hãy xem Đức Thế Tôn dạy dỗ dạ
Alavaka, and then
xoa Alavaka tép diu kia và rồi chắc chắn
they would surely hear the Master preach
chúng ta sẽ được nghe Đức Đạo Sư thuyết
a great sermon, a fortunate opportunity
pháp một trò hay đấy, một duyên lành
. At that moment, the gods and demons
đấy. Tức là lúc bấy giờ trời thần quỷ là
began to watch,
bắt đầu là đứng ra đây xem hết rồi đấy.
and they thought that the Venerable Master, the
xem hết và họ cũng nghĩ rằng là Đức Tôn
Buddha, would be victorious, and after
sư tức là Đức Phật sẽ chiến thắng và sau
this victory, they would hear a
cuộc chiến thắng này sẽ được nghe một
sermon. Then, in an instant, the
bài pháp. Rồi chỉ thoáng chốc chư thiên
celestial beings and Brahmas surrounded the sky,
phạm thiên đoanh vây dày đặc cả hư không
watching Alavaka's performance. And indeed, as
xem dạ xoa a lava biểu diễn và quả đúng
most of them thought, when the celestial hammers,
như phần đông họ nghĩ lúc vũ khí búa chư
with their murderous intent, charged madly
thiên với khí thế giết người lao như
towards the Buddha, a
điên như cuồng đến đức Phật một vùng
blinding light like the sun burst forth, erupting with thunderous
sáng lóa như mặt trời bốc cháy tóe lên
roars. Fire
tiếng động như sấm sét vang dội. Lửa bốc
blazed and smoke billowed,
cháy và khói tòa ngồn ngụt mù mịt chẳng
obscuring the sky and earth. A moment later,
còn thấy đất và trời. Một sát na sau,
a brilliant light appeared.
một làn hảo quang sán lạn vén lên. Ai
Everyone saw the sacred weapon.  That was terrifying. It
cũng nhìn thấy vũ khí kinh khiếp kia. Nó
gradually softened, became thinner, and like a carpet. Then
mềm dần, mảnh dần và như tấm thảm. Rồi
it gently and obediently glided to lie
nó lượn nhẹ nhàng ngoan ngoãn đến nằm
still at the Buddha's feet like a
yên dưới bàn chân của Đức Phật như miếng
doormat. The
rẻ chùi chân.
demon Alavaka now looked no different from a
Dạ xoa Alavaka bây giờ trông chẳng khác
broken-horned cobra, like a venomous snake with its
ba ha bị bẻ gãy sừng như rắn hổ mang bị
fangs broken, no longer capable of
bè gãy răng chẳng còn chất độc chẳng thể
biting or harming anyone. It had been
cắn mổ họa hại cho ai được nữa. Nó đã bị
neutralized by the Buddha, rendering all its
Đức Thế Tôn vô hiệu hóa tất cả các loại
weapons ineffective. However, with its stubborn and arrogant nature,
vũ khí. Tuy nhiên, với bản tính cứng
it refused to admit defeat and wanted to use its tongue to
thua, nó muốn dùng miệng lưỡi để tranh
argue right and wrong. Part two is
luận phải trái. Phần hai của chúng ta là
about arguing with wisdom. So, does
đến tranh luận bằng trí tuệ. Thế thì ở
our revered teacher here possess power
đây Đức tôn sư của chúng ta có oai lực
?
không?
Very powerful. If we consider the idea that
Rất oai lực. Thế nếu với quan điểm rằng
a powerful being can protect
một đấng nào đó có oai lực mà bảo vệ
us,
được mình
who must that being be?
thì đấng đó phải là ai?
It must be the Buddha. If we consider the
Phải là Phật. Nếu quan điểm rằng nếu cái
idea that someone else, a divine being,
quan điểm là người khác một đấng thần
can
mà
use divine power to protect us, it
dùng thần lực bảo vệ được cho mình thì
must be the Lord, that is, the Buddha,
phải là thánh Chúa tức là Đức Phật phải
right? So, if we consider the idea that we can
không ạ? Đấy, nếu quan điểm cho rằng có
pray to a certain being for protection...  If
một cầu xin được một vị nào đó mà che
that person is to protect me, what must it be?
chở cho mình được thì vị đó phải là gì?
It must be the Buddha. The Buddha possesses full power,
phải là Phật. Phật có đầy đủ oai lực,
divine strength, and courage. If
thần lực, dũng lực như thế thì nếu như
that viewpoint is correct, then the protector
quan điểm kia mà đúng thì người bảo vệ
must be the Buddhas, right?
đó phải là các Đức Phật đúng không ạ?
That's it. That's why we're
Đấy.
here, caressing the
Thế thì mới đến đây mới gọi là vuốt ve
Buddha, because he is compassionate and he
ngài vuốt ve bởi vì ngài từ bi rồi ngài
protects and blesses, right? So,
phù hộ độ trì đúng không? Thế thì phải ở
what should we pray to the Buddha for here? Pray to the Buddha,
đây là khấn Phật và cầu gì? Cầu Phật chứ
not to gods,
đừng có khấn cầu thần khấn Phật đúng
right? Because if a prayer can protect
không? Bởi vì nếu cầu mà che chở được
all sentient beings, all gods,
cho tất cả chúng sinh, tất cả chư thiên
and all creatures, then what kind of protection must we be praying for
và muôn loài thì phải là cầu sự che chờ
? The protection of the Buddhas.
của gì? Của chư Phật.
That's it. Now, let's continue to the second part, the
Đấy. Rồi tiếp tục ạ đến phần thứ hai là
intellectual battle.
phần đấu trí.
I'll consider this part as
Phần này Yến sẽ cho rằng là phần chỉ
guidance. Alavaka said, "
đường dẫn lối nha. Alavaka nói, "Được
Okay, I lost to you, I lost until I was
rồi, tôi thua ông, tôi thua đến cháy
broke, but can we still
túi, nhưng chúng ta cũng có thể nói
talk to each other like wise people
chuyện với nhau như những bậc thức giả
?" Saon Gotama, meaning he lost in
được chăng?" Saôn Gotama tức là thua về
strength, now it's time for an intellectual battle
sức mạnh rồi, bây giờ đến đấu bằng trí
. The Buddha smiled, "Is that okay?"
tuệ nữa. Đức Phật mỉm cười được chứ?
And the Tathagata knew he was also a wise person.  "
Và Như Lai biết ông cũng là một bậc thức
That's a wise man," said the Tathagata, adding that the
giả đấy. Tức là Như Lai cũng nói rằng Dạ
Yaksha was also a wise man, meaning he
Xoa cũng là một bậc thức giả, tức là
possessed both knowledge and wisdom. The Yaksha replied,
biết nhận biết cũng có trí. Dạ Xoa đáp:
"Thank you, but I'm not." Although the Yaksha Alavaka
"Cảm ơn, không dám đâu." Dạ Xoa Alavaka
felt pleased, he spoke in a
tuy nghe mát ruột nhưng lại cất giọng
polite tone, "Now, may I ask if
khách sáo. "Bây giờ tôi xin được hỏi lâu
this castle belongs to me and if I am its owner?"
đài này là sở hữu của tôi và tôi là chủ.
The ascetic Gotama arbitrarily opened the door and entered here
Sa môn Gotama tùy tiện mở cửa vào đây
without my permission or
khi chưa được phép của tôi, chưa được sự
consent.  Therefore, what the
đồng ý của tôi. Vậy việc làm ấy của sa
ascetic Gotama did was in accordance with the Dharma and the law.  or it is
môn Gotama là đúng pháp và luật. hay
not legal or lawful.  Is
không đúng pháp và luật. Thấy có trí
n't that clever?  Very intelligent.  The Buddha nodded, indicating that it was
không? Rất có trí. Đức Phật gật đầu, vậy
incorrect.  In other words, the Buddha admitted
là không đúng. Tức là Đức Phật thừa nhận
that his entry into this palace was not
là mình đã vào trong cung đài này không
in accordance with the law, but rather unlawful and
đúng pháp, không đúng luật mà là phi
illegal.  Do you understand, teacher?
pháp, phi luật. Thầy chúng hiểu không?
Furthermore, the demon Alavaka continued to find fault with
Còn nữa, dạ xoa Alavaka bắt lỗi tiếp
those other yani, that is, those female demons
những yani kia, tức là những nữ dạ xoa
.  They were my relatives
kia đấy ạ. là bà con quyến thuộc của
, my beloved concubines,
tôi, là những người tỳ thiếp cưng yêu
whom the ascetic Gotama arbitrarily gathered together
của tôi mà sa môn Gotama đã tùy tiện tụ
to teach some so-called
họp họ lại để giảng dạy về cái gọi là
doctrine.  While I was away,
giáo pháp gì đó. Trong lúc tôi đi vắng,
what else was going on?  So, should we
việc này là sao nữa? Hở bậc thức giả thế
call the Buddha a wise person, or should the
bây giờ gọi Phật là bậc thức giả hay Đức
Buddha answer?
Phật trả lời ạ?
These monks voluntarily came to request
Những y khani này tự nguyện đến yêu cầu
to hear the Dharma.  The Buddha did not actively
được nghe pháp. Như lai không chủ động
gather them together.  However, the
tập họp họ đâu. Tuy nhiên việc này thì
Buddha perceived this as lacking a crucial
Như Lai nhìn nhận là đã thiếu sót một
element.  So, that means whatever is right, the Buddha
lửa. Đấy, tức là cái gì đúng thì Phật
says is right.  What did the Buddha acknowledge
bảo đúng. Cái gì Đức Phật có công nhận
as his shortcomings, and what did he possess?  That's
là ngài thiếu sót thì ngài có gì? Có
acknowledged.
công nhận.
The demon Alavaka, seeing the Buddha's
Dạ xoa Alavaka thấy Đức Phật với thái độ
radiant demeanor, readily and easily admitted his mistake
quang minh đã thừa nhận lỗi một cách mau
.  A sigh of relief escaped my lips; the intense
mắn dễ dàng. Trong bụng thở dài nhẹ nhõm
animosity had lessened somewhat.
mười phần ác cảm đã dịu đi vài phần.
Suddenly, the Buddha asked, "Are you finding fault? The
Chợt Đức Phật hỏi, "Ngươi bắt bẻ rồi?
Tathagata has admitted his mistake, is there anything
Như Lai nhận lỗi rồi, bây giờ còn chuyện
else? Alavaka,
gì nữa không? Alavaka
now you should leave,
bây giờ thì ông hãy xéo đi,
get out, step out of my palace
hãy cút đi, hãy bước ra khỏi lâu đài của
. That means he's only a
tôi. Đấy, tức là thức giả chỉ được một
little knowledgeable. But because of his hot temper, he
tí thôi. Nhưng bởi vì tính nóng giận,
can't control himself, so he still has to scold and
không kiềm chế được thì vẫn phải mắng
curse, right? He's only
chửi thôi, đúng không? Chỉ thức giả được
a little knowledgeable, only pretends a little
một tí thôi, chỉ trở vờ được một tí
.
thôi.
Yes. If you tell him to leave, the Tathagata will leave." Having said that
Ừ. Ngươi bảo ra thì Như Lai đi ra.
, the Buddha walked out the door. The
Nói xong, Đức Phật bước ra khỏi cửa. Dạ
demon Avaka thought to himself, "This ascetic Gotama is
xoa Avaka tự nghĩ cái ông sa môn Gotama
really strange. I spent almost the whole night trying every
này thật kỳ lạ. Ta đã gần suốt đêm thi
means to get him
hết mọi khả năng chỉ cốt đuổi ông ta ra
out of the palace. But it was all in vain.
khỏi lâu đài. Nhưng thầy đều vô ích. Bây
Now, after just a few gentle words
giờ chỉ mới nói vài câu nhẹ nhàng phải
, he obediently listens
trái, ông ta đã ngoan ngoãn nghe lời
. I wonder if he's
ngay. Không biết ông ta là người dễ bảo
genuinely obedient or just pretending to deceive me.
thật sự hay cố ý giả vờ để gạt ta.
Evil people have many doubts
Người ác thì có nhiều nghi ngờ đại chúng
, don't they? They don't believe what the other person is
ạ, đúng không? Không tin là cái người
saying. Therefore, for evil people, it is
kia nói thật. Thế cho nên người ác thì
precisely this doubting mind that causes them suffering."  Here you go
chính cái tâm nghi ngờ sẽ làm khổ họ đây
. Now listen again.
nhá. Bây giờ nghe tiếp ạ.
Thinking this, the demon Alavaka called out, "
Nghĩ thế xong, xạ xoa Alavaka gọi giật,
O ascetic Gotama, come in here." "
này sa môn Gotama, hãy vào đây.
Very well, Alavaka, you say come in, and the Tathagata will come
Tốt lắm này Alavaka, ngươi bảo vào thì
in."
Như Lai đi vào.
Then the Buddha entered the demon Alavaka again.
Rồi Đức Phật lại bước vào dạ xoa A Lava.
Seeing the Buddha's obedience, he wanted to
Thấy Đức Phật tuân lạnh như thế, y muốn
test him one more time. "O ascetic Gotama,
thử thêm một lần nữa. Này Saôn Gotama,
come out." "
hãy bước ra.
Yes, the Tathagata obeys and comes out." "
Vâng, Như Lai nghe lời bước ra đây.
We are the Buddha's children, we must learn from the
Chúng ta là con Phật, chúng ta phải học
Buddha here."
Phật chỗ này nhá.
The Buddha came out again, and the demon Alavaka
Đức Phật lại bước ra dạ xoa Avaka
called in again, and so it was three times.
lại gọi vào cứ thế ba lần.
The demon Alavaka saw that whatever he said, the
Dạ xoa Alavaka thấy mình bảo sao thì Đức
Buddha did. He had become as soft as a noodle,
Phật làm vậy. Ông ta đã mềm như sợi bún
and all the anger and aggression in his heart had
thì trong bụng mọi bực tức hung hăng
disappeared.
không còn nữa. Bản ngã tự ái cứng cỏi và
His stubborn and tense ego had been
căng thẳng của y đã được tâm từ và tâm
dissolved by the Buddha's compassion and patience,
nhẫn của Đức Phật hóa giải, làm cho dịu
softened like a tanned hide. The Buddha
lại như tấm da đã thuộc nhuyễn. Đức Phật
knew this was the right time to educate him.
biết đây là đúng thời để giáo dục nó.
So when the demon told him to come out a fourth time
Nên khi dạ xoa lần thứ tư bảo ngài bước
, he did not comply, and
ra, ngài không thuận theo, cất giọng
spoke in a stern voice, meaning he was once again trying to
đanh uy nói rằng, tức là lần thứ tư lại
mislead the Tathagata.  He went in and
định sai Đức Như Lai là bước ra bước
out. It was then that the Buddha began to be
vào. Thì lúc này ngài bắt đầu mới triết
convinced. "This Yaksha. Three times you have told the
phục. Dạ xoa đây. Đã ba lần ngươi bảo
Tathagata to go out, three times you have told the
Như Lai đi ra, đã ba lần ngươi bảo Như
Tathagata to go in. The Tathagata has obediently
Lai đi vào. Như Lai đã nhu thuận làm
followed your wishes, and also to show that the Tathagata
theo ý ngươi và cũng để chứng tỏ Như Lai
has openly and honestly admitted his fault
đã nhận lỗi một cách quang minh chính
. See?
đại. Thấy đúng không?
Now the Tathagata tells you, if the
Bây giờ Như Lai báo cho ngươi biết, nếu
Tathagata does not go, then no one in this world
như Lai không đi thì trên thế gian này
can make the Tathagata go
không ai có thể khiến cho Như Lai đi
. That is, no power
được. Tức là không có thể sức mạnh nào
can make the Tathagata go.
có thể khiến Như Lai đi được.
Even the supreme power and might
Dẫu đấy là sức mạnh, là uy lực thượng
of the gods, Brahma, or even the
thừa của chư thiên, phạm thiên vương hay
demon king, Alavaka." Seeing the Buddha
ma vương này a la va ca. Thấy Đức Phật
affirm that if the Buddha had decided
khẳng định nếu Đức Phật đã quyết định
not to go, no one could make the
không đi thì không ai có thể làm cho Đức
Buddha move even a single
Phật có thể nhúc nhích đi được dù chỉ là
inch. Even the power of
nhúc nhích thôi. Dù năng lực đó là của
the gods, Brahma, or all
chư thiên, phạm thiên hay của tất cả
divine forces could do nothing.
thần lực không làm gì được.
Looking at the Buddha and his demeanor, language, and
Ngắm nhìn Đức Phật cùng phong cách, ngôn
gestures, Alavaka felt
ngữ cử chỉ của Ngài, Alavaka cảm thấy có
something indomitable and majestic,
cái gì đó bất khuất uy dũng, ngồn ngụt
radiating a power that wind could not
tỏa ra một sức mạnh mà gió không thể
shake, a storm could not.  It couldn't change. It knew perfectly well that
lay, bão không thể chuyển. Nó biết rõ
with its power, it couldn't
với sức mạnh của nó thì nó cũng chẳng
accomplish anything. So it thought to itself, "I will
làm được cái gì. Nó bèn tự nghĩ, ta sẽ
change tactics in a very
thay đổi chiến thuật một cách rất đúng
lawful and proper way." There's a sutra that I heard
pháp và luật. Có một bài kinh nghe nói
my parents learned from the time of Buddha
là cha mẹ ta học được từ thời Đức Phật
Casapa. That is, the
Casapa. Tức là
parents of this Yaksha demon learned
cha mẹ của quỷ Dạ Xoa này học được cái
this sutra from the time of Buddha Fusaka, which is
bài kinh này từ thời Đức Phật Fusaka tức
before our Buddha. When I was
là trước Đức Phật mình á. Thủa thanh
young, my parents taught and explained it to me,
niên cha mẹ ta có dạy cho ta, giải thích
but it's been so long that I've forgotten it.
cho ta nhưng lâu quá ta quên mất rồi.
But I still remember those difficult and complex questions
Nhưng những câu hỏi khó khăn phức tạp ấy
. Before, I've asked
thì ta còn nhớ. Trước đây ta đã từng hỏi
countless masters, those so-
không biết bao nhiêu là bậc, là đấng
called teachers, true masters, religious
được gọi là đạo sư, là chân sư, là giáo
leaders in this world. But they all either hid
chủ trên thế gian này. Nhưng họ đều co
their minds or were mysterious. If they weren't hid or
vòi hoặc bí dị cả. Nếu không co vòi hoặc
mysterious, they would answer in a roundabout,
bí dị thì họ sẽ trả lời vòng quanh trườn
circling way like a snake. If they weren't circling like a
uốn như con nươn. Không chuồn uốn như
snake, if I asked about chicken, they'd say duck.
con nươn thì nếu ta hỏi gà họ đáp vịt.
If I asked about jackfruit, they'd say mango. Even if they gave
Nếu ta hỏi mít họ đáp xoài. Nếu có câu
partially satisfactory answers,
trả lời được vài phần thì những đáp vấn
those answers still didn't please my ears.  This has
kia cũng chưa làm cho lỗ tai ta được
n't yet unsettled my mind
hoan hỉ, chưa làm cho trí óc ta bớt rối
. Now I will ask those questions again
rắm. Nay ta sẽ đặt lại những câu hỏi ấy
to this ascetic Gotama, and I will have a
cho ông sa môn Gotama này và ta sẽ có kế
devious plan. That is, this demon Alavaka has
độc. Tức là cái vị dạ xoa Alavaka này có
a verse, and he has gone to ask
một cái bài kệ thì vị này đã đi hỏi tất
all those who claim to be teachers, true
cả những bậc tự xưng là đạo sư, tự xưng
masters, and leaders of
là chân sư, tự xưng là giáo chủ của tất
all religions. But when these demons
cả các đạo. Nhưng khi mà vị dạ xoa này
answer, it's unsatisfactory. Either they
âu trả lời thì không thỏa đáng. Một là
can't answer, or they give evasive answers,
không trả lời được thì trả lời quanh co
asking one thing and then another.
hỏi việc này trả lời sang việc khác.
Or if they do answer, the answer is
hoặc có nếu trả lời thì cái câu trả lời
not satisfactory to
chưa làm thỏa đáng cho
Alavaka. So now,
dạ xoa Alavaka này. Thế bây giờ vị này
this demon thinks he will ask the
vị này mới mang là nghĩ là sẽ hỏi Đức
Buddha, and if the Buddha can't
Thế Tôn để Đức Thế Tôn mình không trả
answer, he will bring the Buddha down
lời được thầy chúng ạ thì sẽ hạ Đức Thế
with
Tôn bằng chính câu trả lời không trả lời
that unanswered question. That's his intention.
được này. Đấy ý của nó là như vậy.
After thinking this, Alavaka suddenly changed his
Nghĩ thế xong dạ xoa Alavaka chợt đổi
tone to a calm, polite, and respectful one. See,
giọng điềm đạm lịch sự rất hợp lễ. Đấy,
we see that the
chúng ta thấy là là những người gian dối
attitude of these deceitful, demonic people is
những quỷ này thì nó thái độ nó lại phù
consistent with something. It's a cunning scheme, not something
hợp với cái gì? Mới mưu kế chứ nó không
ordinary.  "Well, that's usually true, isn't it
thường từ bi, thường chân thật đúng
?" "
không ạ?
Venerable Gotama, you are a great
Thưa sa môn Gotama, ngài là một bậc giáo
teacher, a spiritual master. It is said that you are
chủ, một đấng đạo sư. Nghe nói là ngài
very learned, very wise, and everywhere it is
rất uyên bác, rất thông tuệ, khắp nơi
rumored that you have attained enlightenment,
đồn đãi rằng ngài đã giác ngộ, đã giải
liberated yourself from all suffering, and achieved the state of a great
thoát tất thầy khổ đau, đã đạt quả vị
Arhat. So, may I
đại A La Hán rồi. Vậy ngài có thể cho
ask you some trivial and insignificant questions
tôi đặt một số câu hỏi ly ti và vụn vãnh
related to your teachings, which are also the age-
liên hệ đến giáo pháp của ngài cũng là
old concerns and anxieties of humanity
ưu tư trăn trở ngàn đời của nhân sinh
?" "
được chăng?
Very well, very good." The Buddha smiled, and
Được lắm, tốt lắm. Đức Phật mỉm cười và
seeing through the Yaksha's mind, he
do thấy rõ tâm địa của Dạ Xoa nên ngài
continued, "The Tathagata is ready to answer those
nói tiếp, Như Lai sẵn sàng trả lời những
trivial and insignificant questions of
câu hỏi ly ti và vụn vẫy ấy của nhà
yours." "They are very difficult to swallow, very mind-numbing
ngươi. Nó khó nuốt lắm đấy, nhức óc lắm
. I'm warning you in advance." "The
đấy. Tôi báo trước cho ngài hay đấy. Quỷ
demon said so?" The Buddha replied,
à dạ xoa nói như vậy ạ. Đức Phật đáp:
"Alright, no problem."   "
"Được rồi, không sao đâu.
It could cause your mind to become confused
Nó có thể làm cho tâm của ngài tán loạn
or your heart to shatter into
hoặc trái tim của ngài bị vỡ tung từng
pieces," the Buddha said. "Alright, go
mảnh đấy." Đức Phật nói, "Được rồi,
on,"
ngươi cứ nói tiếp đi."
the Yaksha replied. "I'm not threatening you, it's the
Dạ Xoa đáp: "Không phải dọa đâu, nó là
truth." The Yaksha Avaka laughed again,
sự thực đấy." Dạ xoa Avaka lại cười,
"Furthermore, if you fail to answer or
"Còn nữa, nếu ngài đáp không được hay
respond with fire, I will throw you all the way to the other
đáp lửa vòi, tôi sẽ quăng tuốt ngài sang
side of the river of liver."  "Do you dare to
bên kia bờ sông gan kia đấy. Ngài có dám
promise that?" That's because of the
hứa thế chăng?" Đấy, đây là do cái tâm
arrogance of the masses. That's why they have
ngã mạn đại chúng ạ. Cho nên nó có cái
this way of conversing. If you can't
cách đối thoại như thế. Ông mà không trả
answer me, I'll throw you to the other
lời được tôi thì tôi sẽ quăng ông sang
side of the river. That's
cái bờ sông bên kia. Đấy, có phải là ngã
arrogance giving rise to this way of conversing
mạn mà sinh ra cái cách cái cách như vậy
, this way of conversing. I'm telling
đấy, cái cách đối thoại như vậy. Tôi nói
you, if you can't answer, I'll take
cho ông nếu không được thì tôi sẽ mang
you down here, take you there.
ông đi dưới này, mang ông đi thế kia.
That's the way of conversing of those who are
Đấy là cái cách đối thoại của những kẻ
still arrogant and angry. The Tathagata knows
còn ngã mạn, sơn giận. Như Lai biết
no one is capable of doing that to the
chẳng ai có khả năng như thế với Như
Tathagata, but the Tathagata also promises to agree
Lai, nhưng Như Lai cũng hứa thuận điều
to that, okay? That is, the Buddha
ấy với ngươi được chưa? Tức là Đức Phật
is saying that no one can do that
nói luôn là không ai có thể làm điều đó
to the Buddha. But the Buddha also
với Đức Phật được. Nhưng Đức Phật cũng
agrees. If you can't answer, then agree
nhận lời đấy. Nếu trả lời không được thì
to be thrown to the other side of the Ganges River
đồng ý cho quăng sang cái bờ sông Ganga
.
bên kia.
The Yaksha, reassured, began his attack with the
Dạ Xoa yên bụng nó khởi sự tấn công đặt
first question. "Venerable Gotama,
câu hỏi thứ nhất. Thưa sa môn Gotama,
this first question is in a
câu hỏi thứ nhất này nó nằm trong một
verse. The content of that verse has four
bài kệ. Nội dung của bài kệ ấy có bốn
questions as follows: The
câu hỏi nó như sau.
most precious, most noble possession in a
Vật sở hữu quý nhất, cao thượng nhất của
person's life."  What is it?
đời người là cái gì?
What is it? What is the Dharma? If practiced, it
Cái gì? Điều gì, pháp gì? Nếu thực hành
will bring peace and happiness.
sẽ đem lại an vui và hạnh phúc.
Of all the so-called fragrances and
Trong tất cả cái gọi là hương là vị thì
flavors, which one brings the most pleasure?
vị nào đem đến thỏa thích nhất?
How should one practice, how should one live in
thực hành thế nào, sống thế nào trên
this world to be considered the
cuộc đời này mới được gọi là cao thượng
most noble and excellent? Hearing this question,
và thù thắng nhất. Nghe câu câu hỏi có
we also need to know that it is very important
hay không mà chúng ta cũng rất cần đấy
.
ạ.
Upon hearing the content of the question, the Buddha
Nghe nội dung câu hỏi Đức Phật khen
praised, "Well done, A Lava Ca!
ngợi, "Này A Lava Ca khá lắm, câu hỏi
No one in this world can answer your question
của ngươi trên thế gian này không ai đáp
."  This is the kind of question only a
được. Đây là loại câu hỏi chỉ có đức
fully enlightened being can answer.
chánh đẳng chánh giác mới trả lời được.
So, the Buddha himself confirmed that
Đấy, Đức Phật khẳng định luôn câu hỏi
this question is very difficult.  In this world, no matter what
này rất khó. Trên thế gian này dù là
religion's leader or true
giáo chủ của một đạo nào đi chăng nữa,
master one may be,
đấy dù là bậc chân sư ở đâu đi chăng nữa
none can answer that question.  Only those who have attained
cũng không thể trả lời được. Chỉ trừ có
perfect enlightenment can answer this question
bậc chính đẳng chính giác mới trả lời
.  Is this one of the three verses—the
được. Có phải đây là một trong ba bài kệ
first with four questions, the second with four questions,
bài đầu bốn câu hỏi, bài hai bốn câu hỏi
and the third with five questions—that you had
và bài ba năm câu hỏi mà ngươi đã có đã
engraved on a golden plaque to keep as
cho khắc lên bảng vàng để cất giữ như
a treasure in this palace, intending to
một bảo vật trong cung điện này, cốt ý
show off your wisdom and at the same time
để khoe khoang trí tuệ, đồng thời cũng
challenge the masters and true teachers of the world
làm khó dễ đạo sư, chân sư thiên hạ
?  This means that the Buddha immediately knew that
chăng? Tức là Đức Phật đã biết ngay cái
this verse consisted of three fundamental verses.  Then,
bài kệ này là gồm có ba bài cơ. Thế rồi
how many lines were in the first poem, how many in the second,
bài đầu có mấy câu, bài sau mấy câu, bài
how many in the last, where were they inscribed,
sau cùng mấy câu và được khắc ở đâu và
where did this demon hide them, and what did he hide them for
được con quỷ này cất ở đâu và cất đi để
?  The technique is such that it reveals everything.
làm gì. Thế tế là đọc hết vị ra rồi. Đại
Do the general public find it interesting?  That's why
chúng thấy hay không? Đấy thế cho nên
he possesses such profound wisdom.
ngài có tuệ nhãn như vậy đấy ạ.
The demon Alavaka gives me the chills down my spine.  Because that
Dạ xoa Alavaka lạnh gáy. Vì quả đúng sự
is indeed the truth.  It is true that he had
thật là như vậy. Quả đúng là y đã cho
those questions engraved on a golden plaque with
khắc những câu hỏi ấy lên bảng vàng chữ
red lettering and preserved it as a family heirloom,
đỏ và gìn giữ nó như một bảo vật truyền
but he pretended to speak his mind.  And what about in
đời nhưng y giả vờ lói át. Thế ở trong
this prayer section?  If someone
cái phần cầu khấn này nữa ạ. Nếu như
wants to bless and protect me, they
muốn là phù hộ độ trì cho ta thì người
must know me well enough to do so
ấy phải biết ta thế nào mới phù hộ được
.   Only
chứ.
by knowing what we need can they bless and protect us
Biết ta cần gì mới phù hộ độ trì được
.  So who else besides Buddha can bless and protect the
chứ. Thế thì ai có thể phù hộ độ trì cho
whole world
tất cả thế gian này ngoài Phật được
?   That's
không?
impossible, right?  The Buddha
Không thể có đúng không? Đức Phật đã
knew the heart and mind of this person completely.  Only then could the
biết hết tâm gan của người này. Từng vật
Buddha help determine where to put each of those small things and what to use them for
nhỏ ấy để đâu và để làm gì thì Đức Phật
.
mới có thể giúp được. Thế ở trên thế
Only those who have attained perfect enlightenment in this world can
gian này chỉ có bậc chính đẳng chính
know this.  So,
giác là biết được thôi. Thế cho nên
which Buddha should we pray to?  May you be blessed and
chúng ta phải cầu Phật gì? Phù hộ độ
protected.  Right?  If
trì. Đúng không? Nếu phù hộ độ trì được
anyone other than Buddha can bestow blessings and protection, then no one else can
thì không ai ngoài Phật có thể phù hộ độ
.  Because the Buddha knows everything in
trì được. Bởi vì Phật biết hết thế gian
this world.  The Buddha knows everything, even the smallest details and the thoughts of
này. Dù là việc nhỏ nhất và tâm tư của
every living being
mỗi chúng sinh thế nào Phật đều biết
.  Because of this knowledge, the Buddha protects and supports them
hết. Vì biết cho nên Phật phù hộ đội trì
.  Right?  So now it's all over, the
được. Đúng không? Thế là bây giờ đã xong
Buddha is caressing and protecting you, the Buddha is blessing and
là Phật vuốt ve che chở, Phật phù hộ độ
guiding you.  Right?  That's the correct way to
trì rồi nhá. Đúng không? Đấy là chúng ta
pray, okay?  Here we continue
khấn như thế là đúng nhá. Đây tiếp tục
.
ạ.
He pretended to speak up, avoiding unnecessary questioning
Y giả vờ nói át không có các cớ hỏi lôi
.  I just need to know if the ascetic Gotama can
thôi. Tôi chỉ cần biết sa môn Gotama trả
answer that question.   "
lời được hay không mà thôi.
Now, Alavaka, the Buddha asked this question, and
Này Alavaka, Đức Phật nói câu hỏi này và
its answer is obscured."  The smoke-like bones
câu trả lời của nó đã bị mù. xương bóng
of time hang hidden since the time of
khói của thời gian treo khuất kể từ thời
Buddha
Đức Phật
Casapa, that is, during the time of Buddha Casapa, he
Casapa tức là thời Đức Phật Casapa ngài
already answered this question, and this question has
đã trả lời rồi và cái câu hỏi này thì đã
been concealed because the world no longer
bị ẩn đi vì vì thế gian không còn chỉ
exists, only this demonic species holds it, and the
còn lại của cái loài quỷ này giữ và câu
answer is lost. The
trả lời thì bị mất mất rồi đấy của Đức
Buddha has already answered it.
Phật Đức Phật trước đã trả lời rồi ạ
Now, the Tathagata will unveil it and answer the
nay Như Lai sẽ vén mở nó và trả lời câu
first verse for you to understand.   The
kệ thứ nhất cho ngươi rõ đây.
most precious and noble possession in a
Vật sở hữu quý nhất, cao thượng nhất của
person's life is this true faith,
đời người chính là đức tin chân chánh
A Lava.
này A Lava.
So Yen just went back to
Thế là Yến chỉ quay lại bài cúng khấn
this prayer.  So I had faith that the
này thôi. Thế là mình có đức tin là Phật
compassionate Buddha would caress and protect me.  The Buddha
từ bi sẽ vuốt ve che chở cho mình. Phật
possesses great power and knows everything, which is why the Buddha is
có oai đức, Phật biết hết cho nên Phật
able to protect and guide us.  Right
mới phù hộ độ trì được cho mình. Đúng
?  Only the Buddha possesses such power;
không? Chỉ có Phật có oai lực như thế,
if there is a view that good things are brought
nếu có quan điểm rằng điều lành mang
about and bad things are taken away, then only the Buddha
tới, điều giữ mang đi thì chỉ có Phật
has the power to bring about good things and take
mới đủ oai lực điều lành mang tới, điều
away bad things.  Right?   There you go
giữ mang đi được mà thôi. Đúng không?
.  When we pray like that, then
Đấy nhá. Thế khi khấn như thế thì chúng
we have genuine faith.  Right
ta có đức tin chân chánh rồi đấy. Đúng
?  That's Alavaka.
không? Đấy Alavaka.
Good deeds include giving alms, observing precepts, and
Những thiện pháp như bố thí, trì giới,
practicing meditation.  Those who diligently practice will
tham thiền. Ai tinh cần thực hành sẽ đem
bring peace and happiness to this human realm, the
đến an vui và hạnh phúc cõi người, cõi
heavenly realm, and Nirvana.  A La va ca.  So, the
trời và niết bàn này. A La va ca. Đấy,
Buddha taught that we should practice generosity, observe precepts, and
tức là Phật dạy là bố thí, trì giới,
meditate.  These three principles will
tham thiền. Đấy là ba pháp này khiến sẽ
bring happiness to the human and
mang đến hạnh phúc cho cõi người, cõi
heavenly realms, and will lead us all to liberation and
trời và sẽ đưa chúng ta tới giải thoát
Nirvana.  Therefore, let's
niết bàn đại chúng ạ. Thế cho nên là
not underestimate the practice of giving that
chúng ta đừng coi thường cái pháp bố thí
we are undertaking.
chúng ta đang thực hành nhá.
Don't underestimate the importance of observing our precepts, the five
Đừng coi thường cái pháp trì giới chúng
precepts and the eight precepts
ta năm giới và tám giới của chúng ta
.
nhá.
This will bring happiness in the human realm, the
Này sẽ đem đến hạnh phúc ở cõi người,
heavenly realm, and Nirvana.
cõi trời và niết bàn.
Of all the scents and flavors in this
Trong tất cả mọi hương, mọi vị trên trần
world, none brings the
đời, không có hương vị nào đem đến sự
ultimate satisfaction like the flavor of
thỏa thích tối thượng bằng hương vị của
Dharma, the flavor of liberation.  Hey
pháp, hương vị của giải thoát. Này
Alavaka.
Alavaka.
Therefore, by listening to this Buddhist teaching,
Thế chúng ta đi nghe pháp Phật này là
we are experiencing the
chúng ta đang hưởng cái hương vị tối
ultimate taste.  That's what the general public agrees with, right
thượng nhất. Đấy đại chúng thấy đúng
?  I see.
không? Thấy nhá.
Living in accordance with wisdom and practicing the
Sống hợp với trí tuệ và thực hành bát
Eightfold Path is noble, supreme,
chính đạo là cao thượng, là tối thượng
and the most victorious path in this life.  Hey,
và thủ thắng nhất trên cuộc đời này. Này
A Laavaka.  That means we practice the
A Laavaka. Tức là chúng ta thực hành bát
Eightfold Path, and we have right views.
chính đạo, chúng ta có chính kiến đấy.
We've
Chính kiến của chúng ta thì chúng ta
already learned about our own opinions.  According to our Sutra of the Eight Great Enlightenment
được học rồi đấy. Kinh Bát đại nhân giác
, the world is inherently impermanent.
của chúng ta ấy, thế gian vốn vô thường.
That's my opinion.  The world is very
Đấy là chính kiến đấy ạ. Cõi nước rất
fragile, and the four elements are full of suffering and emptiness.  The five aggregates
mong manh, tứ đại lại khổ không. Năm ấm
are selfless, constantly arising, ceasing, and changing; they are
là vô ngã, luôn sinh diệt biến đổi, giả
illusory and have no owner.  That's just my opinion, folks
dối không có chủ. Đấy là chính kiến đấy
.  Is that right?  Throughout the Eightfold Path of
đại chúng ạ. Đúng chưa? Xuyên suốt bài
Enlightenment runs the Buddha's right view
bát đại nhân giác là chánh kiến của
.  Therefore, if we live with right
Phật. Cho nên chúng ta sống với chánh
view and think with right view, speak with
kiến và tư duy về chánh kiến, nói trong
right view, act with right view,
chính kiến, làm trong chính kiến, tinh
strive with right view, and live with right
tấn trong chính kiến, sống với chính
view, we will attain liberation.
kiến, chúng ta sẽ đưa đến giải thoát.
Listening to the Buddha's clear and precise answers, as if they were
Nghe Đức Phật trả lời rành rẽ đâu ra đó
flowing from some storehouse of wisdom,
như cái kho trí tuệ nào đó tuôn trào ra,
seemed to require no searching or thinking
có vẻ như không cần tìm kiếm suy nghĩ
.  Alavaka's mind seemed to open up;
gì. Đầu óc Alavaka như được mở ra, trong
inwardly he was filled with admiration, but outwardly he
bụng thì rất kính phục nhưng bên ngoài
appeared nonchalant, nodding and saying, "Very
thì tỏ vẻ thản nhiên gật gù nói, "Được
well, not bad,
lắm, cũng không tệ,
both right and wrong, I will verify later.
cũng đúng sai, tôi sẽ kiểm chứng sau.
Now, the second verse also has four
Bây giờ là bài kệ thứ hai cũng có bốn
questions; I hope the wise man can answer them."
câu hỏi, mong bậc trí giả giải đáp cho."
How do we escape the floodwaters?
Làm cách nào thoát khỏi dòng nước lũ?
How do we cross the ocean?
Làm cách nào để vượt đại dương? Làm cách
How can we overcome sorrow?  How can one
nào để chế ngự khổ sầu? Làm thế nào để
purify oneself?  The Buddha
tự thanh lọc được trong sạch? Đức Phật
smiled and said, "This second verse also belongs to
cười nói, "Bài kệ thứ hai này cũng thuộc
the level of perfect enlightenment that can only be answered
trình độ chánh đẳng chánh giác mới đáp
. So listen here.
được. Vậy ngươi hãy nghe đây.
Through faith, one escapes the flood; through
Nhờ đức tin thoát khỏi dòng nước lũ, nhờ
diligence, one crosses the ocean.
không giải đãi sẽ vượt được đại dương.
Through diligence, one overcomes suffering; through
Nhờ tinh tấn chế ngự được khổ sầu, nhờ
wisdom, one achieves purity." Upon
trí tuệ sẽ thanh lọc được trong sạch.
hearing this, the yaksha Avaka felt as if the sky had
Dạ xoa Avaka nghe xong cảm giác như trời
cleared and the clouds had dispersed, his mind
quang mây tạnh, tâm trí như được khai
enlightened. However, he still wanted to
thông. Tuy nhiên y vẫn muốn còn muốn che
conceal his true feelings and not reveal them immediately, only
giấu chưa thổ lộ vội, chỉ kính lễ phải
respectfully praising them with moderation. "Venerable assembly
phép tán thán trừng mực. Kính thưa đại
, these verses will be presented
chúng, những câu này sẽ có duyên yến
to the teacher for explanation.
bạch thầy để thầy giảng cho chúng ta.
Do you all agree? The teacher
Đây chúng nhất trí không? Đấy, thầy thì
can explain the meaning clearly, but I
mới có thể giảng về rõ nghĩa, còn Yến
cannot yet. I only listen to the
thì chưa thể. Yến chỉ có nghe lại lời
teacher's words, contemplate his words, and then repeat them to
thầy, tư duy lời thầy rồi nói lại cho
the assembly. But this one the teacher hasn't
đại chúng thôi. Còn cái này thầy chưa
explained yet. Many teachers have explained it,
giảng nhá. Có thầy có giảng rất nhiều
but not these four verses, though
rồi nhưng mà chưa phải là bốn câu này
the meanings are already clear if
nhưng các nghĩa cũng đã đều nếu như
we listen to the teacher's teachings many times
chúng ta nghe thầy giảng nhiều thì cũng
. However, if I want the teacher to
đã hiểu rồi. Thế nhưng mà muốn để thầy
explain the meaning of these verses clearly, I will
giảng rõ nghĩa trong các câu này Yến sẽ
ask the teacher during the Dharma discourses. Firstly..."
bạch thỉnh thầy trong các thời pháp. Một
The teacher will give a lecture to the general public, or
là thầy giảng trên đại chúng, hai là
we will invite the teacher to lecture to
mình sẽ thỉnh thầy giảng cho câu lạc bộ
our club. Teacher, do you understand? That's excellent
của mình nghe. Thầy chúng rõ không? nhé.
! The ascetic Gotama is truly worthy
Hay quá là hay. Sa môn Gotama xứng đáng
of being called the wisest person in this world. The
là bậc trí tuệ trên đời này. Bài kệ thứ
second verse. So, I understand now, allow me
hai. Vậy là tôi đã thông tỏ cho phép tôi
to ask five more questions in the
được hỏi tiếp năm câu hỏi trong bài kệ
third verse. How can one
thứ ba sau đây. Làm cách nào để thành
attain wisdom? How can one acquire
tựu trí tuệ? Làm cách nào để hoạch đắc
wealth and possessions? How can one gain
của cải tài sản? Làm thế nào để được
great fame? How can one make
tiếng tăm lừng lẫy? Làm thế nào để giao
many friends? How can one avoid
kết được nhiều bạn? Làm thế nào không
sorrow after death, from this life to the
sầu buồn sau khi chết từ kiếp này sang
next? After hearing the verse, the Buddha
kiếp kia? Nghe xong bài kệ, Đức Phật
said, "Alavaka, the Tathagata
nói, "Này Alavaka, năm câu trong bài kệ
will answer each of the five questions in this verse in turn
này Như Lai sẽ tuần tự trả lời từng câu
."  "Pay close attention and listen
hỏi một. Hãy khéo chú tâm để lắng nghe
carefully." Yes, now we have become
cho kỹ đây." Thưa vâng, bây giờ đã trùng
resolute and obedient. This is the
tâm và quy thuận rồi đấy ạ. Đây là câu
first point: to achieve wisdom, one must have
một, muốn thành tựu trí tuệ thì phải có
faith and trust in virtuous teachers
sự tin cậy, tin tưởng vào bậc thiện trí
, listen to the Dharma with
thức, biết lắng tai nghe pháp một cách
reverence and respect, and finally,
cung kính tôn trọng và cuối cùng là phải
persevere and skillfully practice the Dharma to attain
kiên trì, khéo léo thực hành pháp đi đến
Nirvana. So, here we are:
niết bàn. Đấy, ở đây chúng ta nhé, tin
trusting in the Buddha's teachings, showing respect to the teacher when
tưởng vào lời Phật dạy, cung kính thầy
listening to what? Listening to the Dharma. When listening to the
khi nghe gì? Nghe pháp. Đến lúc nghe
Dharma, don't sit and talk. Be
pháp đừng có ngồi nói chuyện nhé. Cung
respectful and attentive when listening to the Dharma. And
kính và chú tâm khi nghe pháp. Và cuối
finally, what we hear,
cùng những điều chúng ta nghe rồi chúng
we must persevere in practicing it, and we
ta phải kiên trì thực hành thì chúng ta
will benefit until we attain liberation and
sẽ được lợi ích cho tới giải thoát an
peace. Do you understand?
vui. Đây chúng rõ không nhé?
Next are points 2, 3, and 4.
Tiếp theo đây là câu 2, 3 và 4.
Knowing how to work diligently,
Biết làm công việc một cách cần mẫn,
knowing how to adapt to all circumstances,
biết thích nghi trong mọi hoàn cảnh thì
will lead to the acquisition of wealth and possessions.
sẽ hoạch đắc của cải và tài sản.
Through truthful conduct, one will gain a
Nhờ hạnh chân thật mà được danh thơm
good reputation; not being stingy or miserly, having a generous and tolerant
tiếng tốt, không keo kẹt bỏn xẻn, có
heart, will lead to the making of
lòng quảng đại bao dung sẽ giao kết được
many good friends.
nhiều bạn lành.
Finally, point five: A person with
Cuối cùng là câu năm. Người có đức tin
full faith  Having all four virtues—
đầy đủ bốn pháp.
truthfulness, moral conduct, diligence, and generosity—
Chân thật, giới hạnh, tinh tấn, bố thí
will prevent sorrow after death.
sẽ không sầu buồn sau khi qua đời.
Do we see how happy we are? We
Chúng ta thấy chúng ta hạnh phúc không?
have faith in the
Đấy, chúng ta có đức tin vào nơi chư
Buddhas, in the Buddha's teachings,
Phật, vào nơi giáo pháp của Phật, chúng
we have virtuous teachers
ta có bậc thiện tri thức đó là thầy của
, our Sangha, the community
chúng ta, là tăng đoàn của chúng ta, của
we rely on. Right? With
chúng ta đang nương tựa. Đúng không?
such faith,
Chúng ta có đức tin như vậy
we are truthful people. Let
rồi chúng ta là người chân thật. Chúng
us live with a truthful heart. Let us
ta hãy sống với tâm chân thật. Chúng ta
observe the precepts, be diligent, and practice generosity, and we
hãy giữ giới, chúng ta tinh tấn, chúng
will not grieve
ta bố thí thì chúng ta sẽ không sầu buồn
after death. The part above is about
khi qua đời. Còn phần trên đó là phần
knowing how to work diligently. That is, if
biết làm công việc một cách cần mẫn. Tức
you are a temple attendant, work diligently in the temple. If you are in the kitchen, work diligently in the
là anh hành đường thì làm hành đường một
kitchen. If you are in the construction team, work
bếp cần mẫn. Anh ban xây dựng thì làm
diligently in construction, right?
xây dựng một cách cần mẫn đúng không?
Diligence and adaptability in all
Cần mẫn biết thích nghi trong mọi hoàn
circumstances. That is, if you are working in the temple,
cảnh. Tức là anh đang làm hành đường thì
you adapt to life in the
anh thích nghi với cuộc sống làm hành
temple diligently and tirelessly, right? That
đường chăm chỉ miệt mài đúng không? Tức
is, you adapt to your work
là mình thích nghi với cái công việc của
in all circumstances. The circumstances bring you together, the circumstances bring you together.
mình trong mọi hoàn cảnh. cái duyên đưa
For example, if
đến cho mình cái duyên ví dụ như là hôm
today Yen is the head of the Dharma assembly,
nay là Yến là làm đạo tràng trưởng thì
she will diligently carry the offerings for the
Yến sẽ cần mẫn trong công việc xách tấn
congregation, but tomorrow when Yen comes to give flowers, she
đại chúng nhưng ngày mai Yến đến ban hoa
has to say, "Let me do it too." Then
Yến lại phải bảo là cho chị làm với. Thế
Ms. Thu tells her, "Go pick up the leaves for me,
cô Thu mới sai là chị đi nhặt lá cho em,
clean up this trash for me," and Yen,
chị đi dọn cho em chỗ rác này thì Yến
in that position, goes to pick up leaves and
lại ở trong cương vị đó lại đi nhặt lá,
clean up trash—how diligently? That's how we practice
lại đi dọn rác một cách gì? cần mẫn.
.
Đấy, chúng ta tu là tu như vậy đấy ạ.
Then we will attain wealth and possessions.
Thì sẽ hoạch đắc của cài và tài sản.
That's how we do it; we shouldn't
Đấy, chúng ta làm như vậy chứ đừng có
discriminate, thinking, "I am the head of the Dharma assembly, and she
phân biệt là tôi là đạo tràng trưởng, nó
still tells me to pick up leaves." That's
lại còn sai tôi đi nhặt lá. Như thế là
wrong, it's not in accordance with the Dharma, it's
không đúng, không đúng với giáo pháp,
not in accordance with the teachings of the Buddha.
không đúng với sự chỉ dạy của Đức Phật.
Therefore, we must apply the
Thế cho nên chúng ta phải áp dụng lời
Buddha's teachings to our daily lives
Phật dạy vào trong cuộc sống bình
, and we will be happy. After
thường, chúng ta được hạnh phúc.
the Buddha finished preaching, Alavaka attained the
Đức Phật thuyết pháp xong, Alavaka đắc
Dharma Eye, and boundless joy
pháp nhãn, một niềm hỉ lạc vô biên tràn
filled his soul. He bowed his head like a
ngập tâm hồn. Y cúi gập đầu xuống như
falling tree, not knowing what to say to express his
thân cây đổ, chưa biết nói năng gì để
gratitude to the Buddha, but still hearing the Buddha's words
tri ân đức thế tôn thì còn nghe lời ngài
echoing in his ears. "Alavaka, you
văng vẳng bên tai. Này Alavaka, ngươi
should..."  Try asking the world's masters and true
hãy thử đi hỏi lại các bậc đạo sư, chân
teachers those thirteen questions again; does anyone have an
sư trên đời với 13 câu hỏi kia, có ai có
understanding beyond that of the Tathagata
kiến giải ở ngoài kiến giải của Như Lai
? The answer is no. Alavaka
không? Thưa không thể có. Alavaka cung
respectfully replied, "With the Buddha's
kính đáp: "Với những câu trả lời mạch
clear, concise, and radiant answers, as bright as the sun and
lạc, khúc chiết, sáng tỏ như mặt trời
moon,
mặt trăng của Đức Thế Tôn thì tôi còn đi
why would I bother searching for lamps and torches in this world?"  Furthermore, all the secrets
gì cho mất công. Lại nữa, mọi bí quyết
to seeking peace and happiness in this life
để mưu cầu an lạc và hạnh phúc đời này
and the next, I have found
và đời kia cho mình, tôi đã thấy ở nơi
here; I don't need to go anywhere else." Then, the prayer
đây rồi, chẳng cần ở đâu nữa." Giải Yến
returns to this point.
lại quay lại cái bài khấn này ạ.
The prayer is to guide
Cái bài khấn là hãy chỉ đường dẫn lối
me.
cho con.
So, who besides the Buddhas can show me the
Thế thì ai có thể ngoài chư Phật chỉ
way?
được đường dẫn nối cho mình không?
Here it is. Let's see what they're
Đây này. Chỉ đường dẫn nối xem chỉ đường
guiding us to. The
dẫn nối những gì chúng ta xem lại này.
most precious possession. If we pray, we
Vật sở hữu quý nhất. Nếu mình cầu mình
want to have the most precious possession,
cũng muốn cầu có vật sở hữu quý nhất
right? Secondly, we pray for the
đúng không? Thứ hai là cầu những thự cao
most sublime things in this life. That's the
thượng nhất trong đời này. Đấy là cái
second prayer. Another is
cầu thứ hai. Cái thứ nữa là
the prayer for all the supreme flavors in the
cái cầu mọi hương vị tối thượng trên
world. So, when we pray, we only pray for
đời. Thế mình đi cầu mình chỉ cầu những
those things, right? And what else do we pray for
thứ đó thôi đúng không? Thứ nữa lại cầu
? We pray for a way to
cái gì ạ? Cầu cho mình làm cách nào để
overcome all suffering, right? When
chế ngự hết khỏi khổ đau đúng không?
we pray, we only pray for the end of
Mình đi cầu mình chỉ cầu cho mình hết
all suffering. That is, to take away what is meant to be taken away
mọi khổ đau thôi. Tức là điều giữ mang
. Then good things will come.
đi đấy. Rồi điều lành mang tới đấy. Đúng
Right? That's what we pray for. And then
không? Đấy mình cầu đấy ạ. Thế rồi lại
what else do we pray for? How can we
cầu cái gì nữa ạ? Cầu làm thế nào để
obtain it?  Wisdom? How to
được có trí tuệ? Làm thế nào để hoạch
acquire wealth and possessions? And
đắc của cải tài sản? và cầu người ta chỉ
how to gain fame
cho mình xem làm thế nào để tiếng tăm
and make
nừng lẫy và cầu chỉ thế nào cho mình
many friends, and how to
được kết giao bạn bè nhiều và cầu thế
avoid sorrow
nào để cho mình không bị buồn sầu sau
after death. Is that all the
khi chết. Thế là đã hết những điều cầu ở
worldly desires? Everywhere you go, you only pray
thế gian này chưa? Đi đâu cũng chỉ cầu
for these things. You pray for guidance and
trong ngần này thứ thôi ạ. Cầu cho dẫn
direction so that you achieve the
đường chỉ lối cho con làm sao con được
best possible reputation. Right?
danh thơm tiếng tốt nhất. Đúng không ạ?
Right? To have the
Đúng không? cho con có nhiều bạn bè
most friends, the most possessions, to have something to
nhất, cho con có nhiều tài sản nhất, cho
keep and bring good fortune, and
con có điều giữ mang đi, điều lành mang
of course, poverty is something to keep and take away,
lại thì đương nhiên là điều nghèo đói là
right? With wisdom, you keep your ignorance. With a
điều giữ phải mang đi rồi đúng không? Có
good reputation, you keep your
đi rồi. Danh thơm tiếng tốt thì cái điều
baseness. With many
giữ hạ liệt phải mang đi rồi. Có nhiều
friends, you keep your few friends
bạn bè thì cái điều giữ ít bạn bè phải
. Do you all agree?
mang đi rồi. Đại chúng thấy đúng không?
So, when we pray to the Buddha, do we attain anything
Cho nên chúng ta cầu ở Phật là có đắc
?
không đại chúng?
That's it. We pray for wealth and gain wealth, we pray for prosperity and gain
Đấy. Thế là cầu tài đắc tài, cầu lộc đắc
prosperity, we pray for peace and easily attain peace. There you go
lộc, cầu bình an đắc dễ đắc bình an. Đấy
.  There. From now on, we'll just change things
nhá. Đấy. Từ nay chúng ta chỉ thay đổi
. What do you pray to Buddha for? You pray to Buddha,
thôi. Con đi khấn Phật cầu gì? Cầu Phật
not "I'm going to
chứ không được nói câu là con đi
pray to gods and Buddha." "Namo Amitabha Buddha
cầu thần khấn Phật nhé. Nam mô A Di Đà
." "I pray to my ancestors, may my ancestors protect and
Phật. Con lạy tổ tiên, tổ tiên phù hộ độ
bless me." No, that's not it. Instead, it should be "Namo
trì cho con. Không thế nhá. mà là Nam Mô
Amitabha Buddha, I pray to Buddha to protect and bless me and also protect and bless my
A Di Đà Phật con cầu Phật phù hộ độ trì
ancestors." Do you agree, Yen? (
cho con và phù hộ độ trì cho cả tổ tiên
Continue reading the story.) (
Yến đọc tiếp a câu chuyện ạ nói ngang đó
A Lava knelt down, bowing
dạ doa A Lava quỳ lăm vóc sát đất đành
three times to the Buddha, then changed her
lễ Đức Phật ba lần rồi thay đổi cách
tone, calmly and slowly continuing: "
xưng hô điềm đạm chậm rãi nói tiếp con
We humans, or all living beings, are
người chúng ta hoặc là tất cả chúng sinh
good or evil, right or wrong, depending on our
Lành, thiện hay ác, lành hay dữ là do
understanding. Do you understand?
chính sự hiểu biết. Đạiy chúng rõ chưa?
If we understand evil as right,
Nếu chúng ta hiểu điều ác là đúng thì
we will do evil. If we understand
chúng ta sẽ làm ác. Nếu chúng ta hiểu
good as right, what will we do
điều thiện là đúng thì chúng ta sẽ làm
? We will do good. Therefore, the most important thing
gì? Làm thiện. Cho nên quan trọng nhất
is wisdom. So we must learn the
là trí tuệ. Cho nên chúng ta phải học
Buddha's teachings to cultivate wisdom, to
lời Phật dạy để phát sinh ra trí tuệ, để
use that wisdom to bring happiness to ourselves.
lấy trí tuệ đó làm hạnh phúc cho mình.
Right? Our thoughts are whether we are happy
Đúng không? Tâm tư chúng ta là buồn vui
or sad."  This is precisely where
hay không là chính nơi cái sự hiểu biết
our understanding comes from. The demon A Lavaka
này của chúng ta đấy ạ. Dạ xoa A Lavaka
said, "So, the Venerable Master visited the dark house
nói, "Hóa ra Đức tôn sư ghé ngôi nhà tối
of his disciple for the benefit of his disciple for many lifetimes
tăm của đệ tử là vì lợi lạc nhiều đời
."  May I sincerely repent of all my arrogance, pride,
cho đệ tử. Mọi ngã mạn, kiêu căng, cứng
stubbornness, and ignorance,
đầu và ngu si dốt lát của đệ tử, cho đệ
and from
tử được thành tâm sám hối và từ dày ngay
this very moment, I wish to return to the refuge of the
khoảnh khắc này cho đệ tử xin được trở
Buddha, the Dharma, and the
về lương tựa nơi Đức Phật, Đức Pháp, Đức
Sangha, vowing to become a lay follower to practice
Tăng nguyện làm một cận sự lam để tu tập
until the end of my life.  That's happiness, indeed
cho đến trọn đời. Đấy, đấy là hạnh phúc
.   That's good
đấy ạ.
.  The Buddha said, "The Tathagata
lành thay. Đức Phật nói, "Như Lai chứng
confirms this for you, and you
thực điều ấy cho ngươi và ngươi thế là
have thus set foot upon the teachings of the
đã đặt được bàn chân nên giáo pháp của
Tathagata."   We are
Như Lai rồi đó."
grateful to our spiritual teacher, grateful to our immeasurable spiritual
Tri ân đức đạo sư, tri ân vô lượng đức
teacher.  From now on, from village to village
đạo sư. Kể từ nay, từ làng này sang thôn
, from town to city
khác, từ thị trấn này sang thành phố
, disciples will freely travel here and
kia, đệ tử sẽ thanh thang tự do đi đây
there to praise the virtues of the
đi đó để tán dương ân đức của bậc chính
perfectly enlightened one and the
đẳng chính giác và tính cách toàn diện
all-encompassing goodness of the supreme Dharma that has come
toàn thiện của giáo pháp vô thượng đã có
into the world.  Now, let's praise the Buddha, the
mặt ở trên đời. Đấy giờ tán thán Phật
Dharma, and the Sangha.  That means this yaksha
pháp tăng đấy ạ. Tức là à vị dạ xoa này
received the merit of traveling everywhere to
nhận cái công hạnh đó là đi khắp nơi mà
praise the Buddha, the Dharma, and the Sangha.  Thus,
tán thán Phật pháp tăng. Đấy,
the questions of the demon Avaka, along with the
những câu hỏi của dạ xoa Avaka cùng ý
meaning of the Buddha's answers,
nghĩa những câu trả lời của Đức Phật
not only enabled the ferocious demon Avaka to attain
không chỉ làm cho Dạ Xoa hung dữ đắc
enlightenment, but also allowed many tree spirits, mountain
thánh quả mà còn rất nhiều thọ thần, sơn
spirits, deities, and Brahma to reap the
thần, chư thiên, phạm thiên cũng gặt hái
fruit of immortality.  That means the demon has
được pháp vị bất tử. Tức là dạ xoa đã
already attained enlightenment and achieved sainthood.  It was
đắt đắc thánh quả rồi đấy ạ. Lúc ấy trời
dawn then, and the first rays of sunlight
rạng sáng, những tia nắng mặt trời đầu
cast a warm glow throughout the forest.  As the Yaksha,
tiên tỏa ấm áp khắp khu rừng. Khi Dạ Xoa
following behind the Buddha, stepped onto the ground,
đi sau lưng Đức Phật vừa bước xuống đất
a troop of royal soldiers and the
thì một toán quân binh triều thần và đức
king of Alavi, along with Prince Ava Caumara, came to
vua xứ A La Vi dẫn hoàng tử Ava Caumara
offer him as a sacrifice for the Yaksha to devour.  Upon
đến lạp mạng cho Dạ Xoa ăn thịt. Cũng
arriving, they were astonished to see the Buddha, a
vừa tới nơi, thấy Đức Phật một sa môn
radiant and auspicious monk, standing under a
tướng hảo quang minh đang đứng dưới cội
tree with a yaksha. Everyone was
cây với dạ xoa, mọi người ai cũng ngạc
puzzled and didn't understand what had happened.
nhiên không hiểu chuyện gì đã xảy ra.
King Avaka himself,
Đích thân đức vua Avaka,
Prince Avaka, came to present it to the demon.
Bồng hoàng tử Avaka đến trao cho dạ xoa.
Tears welled up in her eyes, and her voice was
Nước mắt tràn dụa, giọng nói như bị hụt
hoarse.  Sir, I am keeping my promise, but
hơi. Thưa ngài, giữ đúng lời hứa nhưng
I cannot bring myself to take the lives
tôi không đành lòng lạp mạng con cháu
of innocent civilians.  Today I must
của lương dân vô tội. Hôm nay tôi đành
sacrifice my son as if my
hy sinh con trai của tôi như là bứt lìa
heart were being torn out of me.  We beg you to accept this so
trái tim của tôi. mong ngài thọ nhận để
that the people of this city may live in peace.
cho nhân dân thành phố này được yên ổn.
A king who is willing to sacrifice
Một vị vua mà biết hy sinh đi cá nhân
his personal interests for the
của mình để cho nhân dân đất nước được
peace and well-being of his people and country will be saved by the Buddha and
an ổn thì vị vua này sẽ được Phật cứu
his followers.  What will I receive from the Buddha?
giúp đại chúng ạ. Sẽ được Phật cái gì?
Caressing, protecting, blessing, guiding,
Vuốt ve che chở phù hộ độ chỉ đường dẫn
connecting, bestowing wealth and prosperity.  "Bring good things
nối ban tài tiếp lộc. Điều lành mang
, take bad things away, and get what you ask for,
tới, điều giữ mang đi, cầu gì được lấy
right?"
đúng không?"
The man looked at the Buddha with a sense of
Dạ sao đưa mắt nhìn Đức Phật như có ý hổ
shame in his heart, slowly lifted the child in his
thẹn trong lòng, chậm rãi bế đứa bé trên
arms, and knelt at his feet,
hai tay rồi y quỳ xuống bên chân ngài,
saying, "Venerable Lord,
nói rằng: "Bạch Đức Thế Tôn, người ta
this Prince Avaka Kumara was offered to me as a tribute
cống lạp hoàng tử Avaka Kumara này cho
, and I accepted him. Now I
đệ tử, đệ tử thọ nhận rồi, bây giờ đệ tử
offer him back to you, hoping you will
xin dâng lại cho Đức Thế Tôn, mong Đức
accept Avaka Kumara
Thế Tôn tiếp nhận avaumara
for your happiness."  For the sake of happiness and the long-term development
vì hạnh phúc. vì an vui, vì tấn hóa lâu
of this beautiful prince.  The
dài cho vị hoàng tử xinh đẹp này. Đức
Buddha smiled and lifted the prince into his arms.
Phật mỉm cười bế hoàng tử lên hai tay.
The Buddha stroked the child's head, recited a verse of
Ngài xoa đầu đứa bé đọc một câu kệ phúc
blessing, and said, "The Tathagata not only
trúc rồi nói rằng: "Như Lai không những
blesses this fortunate child with
chúc phúc cho đứa trẻ hữu phước này được
peace, longevity, and lasting benefits,
an vui trường thọ và được lợi lạc dài
but also blesses you with
lâu mà cũng chúc phúc cho ngươi được an
peace, longevity, and lasting benefits."
vui trường thọ lợi lạc dài lâu như thế.
The yaksha Alavaka knelt and said,
Dạ xoa Alavaka quỳ lạy rồi thưa tiếp,
"May the Venerable One grant Avaka a
"Mong đức thế tôn cho ava kumara nương
refuge in the Buddha, the Dharma, and the Sangha."
tựa lơi đức Phật, Đức Pháp, Đức Tăng."
Thus, the Tathagata granted him refuge. Having said this
Thế là Như Lai đã cho nó lương tựa rồi.
, the Buddha gently handed the child to
Nói xong, Phật nhẹ nhàng trao đứa bé cho
King Avaka
đức vua Avaka
and said, "Great King, raise the
rồi nói rằng, "Đại vương hãy nuôi dạy
prince well; he will be a
hoàng tử cho tốt, sau này nó là nơi
refuge for the people in the future."
nương nhờ của dân chúng đó."
The king of A was so overjoyed that he wept, unable to
Đức vua xứ A mừng vui đến nhỏ lệ, không
speak a word. He held the
được nói một lời nào, đưa hai tay Bồng
infant prince in his arms, feeling as if he had
Hoàng tử ấu nhi mà cảm giác như mình đã
died and now been brought back to life.
chết đi bây giờ được sống lại. Trăm sự
Everything depended on the Buddha's grace and virtue that had transformed the
đều nhờ và ân đức của Phật đã cảm hóa
yaksha Avaka. I
được dạ xoa Avaca.
will share this with the community
Thì chỗ này thì Yến sẽ lấy cho đại chúng
for everyone to apply. Ah, in our temple, we
để đại chúng áp dụng. À ở chùa chúng ta
have a basic set of rules for children.
có phần là sơ quy cho trẻ con đấy. Đây
This prince has three...  At
thì đây là vị hoàng tử này có ba tuổi mà
what age did the Buddha bless this child? The
được Đức Phật làm sao chú nguyện thì Đức
Buddha said that in the future,
Phật nói rằng làm sao sau này cái đứa
this child would be a pillar of support for the people.
trẻ này nó sẽ là chỗ dựa cho dân chúng.
So now, let's take our little children to
Thế bây giờ ta cứ mang con cháu ta bé tí
take refuge in the
tẹo teo đi sơ quy đi nhá. sơ quy vào
Buddha. Let's create many
Phật đi. Đấy, rồi tạo nhiều điều phước
good deeds for them,
lành cho nó đi,
guide them to practice
hướng dẫn cho nó để nó thực hành pháp bố
generosity, and when they grow up, they will
thí đi thì sau này lớn lên nó sẽ làm lợi
benefit society. See? Have you ladies understood how to
ích cho xã hội. Đấy, các bà đã biết áp
apply Buddhist teachings and benefit your grandchildren
dụng Phật pháp và lợi ích cho cháu mình
? You see? The benefit is right there. So
chưa? Thấy nhá. Đấy, lợi ích ngay đấy ạ.
this isn't about
Thế là cái này là không phải là điều
bringing good things to ourselves, but about
lành mang đến cho mình đâu mà điều lành
bringing good things and taking away bad things—for ourselves and
mang đến, điều giữ mang đi cho mình và
for what?
cho gì?
For people, for society, for humanity
cho người, cho xã hội, cho nhân gian
, for the gods and all living beings.
nhé, cho chư thiên và muôn loài đấy ạ.
The Buddha turned to everyone and said,
Đức Phật quay sang nói với mọi người,
"The fierce, man-eating Yaksha Avalokiteshvara
"Dạ xoa Ava hung dữ ăn thịt người, bây
will no longer be fierce and man-eating
giờ sẽ không còn hung dữ ăn thịt người
."  Since he is already a disciple of the Buddha
nữa. Vì ông ta đã là đệ tử của Như Lai
, he will live a pure and virtuous life
rồi, sẽ sống đời trong sạch và hiền
.  There is no reason for the entire city to be
thiện. Cả thành phố này không có lý do
worried or afraid anymore.  But there's one
gì mà lo lắng sợ hãi nữa. Nhưng có một
thing everyone should help Alavaka with,
điều mà mọi người nên giúp đỡ Alavaka
and that's where Yen mentioned it up to this point
thì chỗ này Yến mới nói cái đến chỗ này
.  Have we seen stretches of road where
ạ. Chúng ta có thấy những đoạn đường có
landslides occur that are causing deaths?  Is that so?  Is it
rớp đi qua bị chết không? Có không? Cái
dangerous to jump into that stretch of river where there's a risk of drowning if you swim
khúc sông có rớp nhảy xuống tắm là chết
?  Does that stretch of river with the strong currents always result in
không? Cái đoạn sông có rớp cứ đi qua
boats sinking when you try to cross it?  Today
đấy là bị đắm thuyền không? Hôm nay
we'll find out why, okay?  Then,
chúng ta biết tại sao gì nhá? thì phải
a virtuous and wise person, or a monastic
cần một vị có đức, có trí hoặc một tăng
community, needs to come there to perform a ceremony to subdue them, using
đoàn đến đó làm lễ mà thuần phục, dùng
virtue and wisdom to subdue
đức, dùng trí mà thuần phục làm cho cái
them, to eliminate their power,
chúng kia hết năng lực của nó, năng lực
their evil karma, and to guide them to take refuge in the
ác nghiệp của nó và khai thị cho nó quy
Three Jewels. Only then will that place be free from their evil influence.
y Tam Bảo thì cái chỗ đó mới hết. Cái
Has the general public seen it yet?  That's great!
đại chúng đã thấy hay chưa? Đấy, rất hay
Everyone listened with great reverence,
Mọi người lắng nghe rất đỗi thành kính
but no one understood what was happening, so the
nhưng không ai hiểu là chuyện gì thì Đức
Buddha turned to Alavaka and smiled.  He
Phật quay sang Alavaka mỉm cười. Ngài
continued, "Yen would like to add to the
nói tiếp, "Yến xin phép Yến nói thêm
above point. So, when
đoạn trên nữa ạ. Thế này thì đến lúc mà
we go to pray for the deceased, is that right?
chúng ta đi cầu siêu có là đúng không?
Right? Is it right to go there to pray for peace
Đúng không? Đi đến đấy đến cầu an có
? Because if we can enlighten
đúng không? Tại vì đến đó giáo hóa được
those demons and yakshas who eat people and
các chúng quỷ dạ xoa ăn thịt người làm
harm the people, then the country will be at
hại cho dân chúng kia thì đất nước được
peace. What is that called? A prayer for peace. And what about those
an thì đến đó gọi là lễ cầu gì? Cầu an.
yakshas? If they are enlightened, transforming
Thế còn cái chúng dạ xoa kia được giác
from evil beings who harm
ngộ từ người từ một chúng sinh ác hại
people to be benevolent beings who protect people,
người sang chúng sinh thiện hộ trì người
then what realm will they be elevated from
thì cái chúng này được siêu từ cái cảnh
? The realm of
giới ác sang cảnh giới gì? Cảnh giới
good. Okay? But remember, only
thiện. Thế nhá. Nhưng mà nhớ là phải
those with moral virtue, wisdom, and
những người có giới đức, có trí tuệ, có
compassion can subdue
từ tâm thì mới triết phục được các cái
these evil demons. Do you understand?
loài ác ma này. Thấy chúngng rõ chưa?
With the habit of eating animal and human flesh since
Với thói quen ăn thịt thú, thịt người từ
childhood, if Alavaka were to observe the five precepts, he would
nhỏ, nay nếu Alavaka giữ ngũ giới sẽ
n't know what to eat to
không biết ăn cái gì để sống, để tồn
survive. Alavaka is ashamed of this difficulty and
tại. Điều khó ấy Alavaka hổ thẹn nên
dares not speak of it. So from now on, if there is
không dám nói. Vậy từ dày về sau nếu có
meat, he will not see, hear, or suspect it; if
thịt không thấy, không nghe, không nghi,
there is food, rice, cakes, incense, flowers, fruits, or anything
có vật thực, cơm bánh, hương hoa, quả
else..."  So, everyone should provide for
trái gì đó, mọi người hãy cung cấp cho
Alavy.
Alavy.
From now on, Alavaka must change his
ăn Alavaka từ nay phải tập thay đổi thói
habits; he needs perseverance and time.
quen, cần kiên trì và cần thời gian. Mọi
Everyone should wholeheartedly help Alavaka in
người hãy hết lòng giúp đỡ Alavaka về
this, and in return, with his divine power and
điều ấy, đổi lại với thần lực, với uy
extraordinary authority, Alavaka will be like a
lực siêu quần của mình. Avaka sẽ như một
great protector, effectively safeguarding the safety of the
bậc đại hộ pháp bảo vệ sự an toàn cho
small kingdom and its people.
tiểu quốc và muôn dân một cách đắc lực.
So, instead of
Đấy. Thế là chúng ta thay cái chỗ mà
offering sacrifices to them with
chúng ta cúng họ bằng bằng sát sinh hại
animals, can we bring fruits,
vật để cúng thì chúng ta mang hoa quả,
cakes, and vegetarian food? We can
bánh cơm chay đến cúng được không? Để
offer these to the spirits of the demons and spirits so they can partake,
cúng cho các vị quỷ thần dạ xoa la sát
and then they can use their divine
này cho vị ý thọ thực rồi vị ý dùng thần
power to protect the people and what? The
lực để bảo hộ cho nhân dân và gì? Và đất
country. Okay? Do we know how to do it
nước. Thế nhá. Thế chúng ta có biết làm
? Therefore, we usually come to the
cách chưa? Cho nên chúng ta thường đến
cemetery on the 15th day of the seventh lunar month, where we have three ceremonies: the
có ba buổi lễ cúng ở ba nghĩa trang đấy.
Ha Khau cemetery, the Goc Khe cemetery, and the
Nghĩa trang hà khẩu, nghĩa trang gốc
Ha Tu cemetery. We offer
khế, nghĩa trang hà tu. Để chúng ta cúng
sacrifices to the spirits of the demons and spirits
tế cho vong linh quỷ thần dạ xoa la sát
there so they can partake, and then the monks can enlighten them and
ở đó cho họ thọ thực rồi để các thầy
bring them to enlightenment.  They protect the
khai thị cho họ họ giác ngộ để họ bảo vệ
people and the country, right? And it's the
cho nhân quần đất nước đúng không? Và ở
same at home. We should offer
nhà chúng ta cũng thế. Chúng ta nên cúng
vegetarian food to the spirits and demons.
cơm chay cho các vong linh rồi các quỷ.
We hold Dharma assemblies and offerings.
Chúng ta làm các pháp hội cúng thí đấy.
Do you understand? So that all the
Đại chúng hiểu không? Để cho tất cả các
demons and evil spirits have food, and
quỷ dạ xoa la sát người ta có đồ ăn rồi
from there they will listen to the scriptures, understand,
từ đó người ta nghe kinh người ta hiểu
and protect the people and the
người ta lại hộ trì cho nhân dân đất
country. Is that clear? Then, I
nước. Đây chúng rõ chưa nhá. Thế thì Yến
also hope this:
cũng mong thế này ạ.
From this year onwards, until the full moon of the
Đại chúng ta từ năm nay trở đi đến rằm
third month, which is the three-month retreat, at
tháng bả tức là 3 tháng an cư kiết hạ ở
each Dharma assembly and scripture recitation, we will
mỗi pháp hội tụng kinh, tối nào chúng ta
offer food to the spirits. Do you understand
cũng cúng thí thực. Thầy chúng rõ không
? And we will also offer food like that and invite
nhá? Đấy và cũng thí thực như thế và mời
all the demons and evil spirits
tất cả các quỷ dạ xoa la sát đẳng đằng
to listen to the scriptures, to develop a heart to protect
các chúng về nghe kinh phát tâm hộ trì
the people and the country, to develop a heart to support
cho nhân dân đất nước phát tâm hội trì
so that we may all be well.
cho mình được mọi điều an lành. Đồng ý
Do you agree?
không?
I will continue reading the story. Alavaka saw that
Yến đọc tiếp câu chuyện ạ. Alavaka thấy
the Buddha had spoken to his very heart,
Đức Toàn Giác nói đúng tim đen của mình
so he
nên ông ta
bowed his head. Everyone rejoiced,
cúi gằm mặt xuống. Mọi người mừng vui hò
shouting, laughing, and talking loudly. Sa hu sau hu, how
hét, cười nói âm vang. Sa hu sau hu lành
wonderful, how wonderful!  The whole
thay lành thay như chấn động cả góc
world was in its entirety. And that miraculously fortunate child
trời. Còn đứa bé duyên phúc lạ lùng ấy
was passed from one hand to another,
lại được từ tay này trao qua tay khác
so people often called him
nên mọi người thường gọi cái tên là
Hahaka Alavaka.
Hahaka Alavaka.
Many years later, when he grew up, Prince
Nhiều năm về sau khi lớn lên, thái tử
Haakka Alavaka heard the Dharma
Haakka Alavaka nghe pháp đắc quả A La
and attained Arhatship, becoming famous among the holy disciples
Hàm và nổi tiếng trong hàng thánh đệ tử
thanks to the four practices of saving sentient beings: generosity, kind speech,
do nhờ bốn pháp tế độ: bố thí, ái ngữ,
beneficial actions, and solidarity. The story
lợi hành và đồng sự. Câu chuyện đã được
ends here.
kết thúc ở đây.
So, what should we do at the beginning of the new year
Thế là đầu xuân năm mới thì chúng ta làm
? We practice the practice of generosity and
sao nhỉ? Chúng ta thực hành pháp bố thí
offering. We go to the temple,
cúng dường đấy. Chúng ta đi về chùa,
we make offerings to the monks who
chúng ta cúng dường cho các vị chư tăng
practice asceticism and observe the precepts there. Then
tu hành à trai giới ở chùa. Rồi chúng ta
what can we pray for? We bring
có thể khấn là gì? Chúng con mang đồ
these offerings to the Three Jewels, to the
cúng dường này đến với Tam Bảo, đến với
Sangha. We pray to the Buddha, we ask the
tăng đoàn. Chúng con cầu Phật, khấn
Buddha to caress, protect, bless,
Phật, vuốt ve che chở, phù hộ độ trì,
guide, and bestow wealth and fortune. May
chỉ đường dẫn nối ban tài tiếp lộc.
good things come, and bad things go away; may we receive
Đường lành mang tới, điều giữ mang đi,
what we pray for.
cầu gì được đấy.
Ah, dear audience, it is also because of
À kính thưa đại chúng, cũng là nhân
this question that we
duyên có câu hỏi này cho nên đại chúng
have the opportunity to know that we are
mới có duyên mới biết rằng mình là thật
truly happy to be...  Children of the
là hạnh phúc khi mình là con của đấng
Great Awakened One. That's right, just like the teacher said, we are
đại giác. Đấy, giống như thầy bảo đấy,
very happy. We must be happy
hạnh phúc lắm. Chúng ta phải hạnh phúc
because we have genuine faith,
vì chúng ta có đức tin chân chánh đúng
right? Because we are children of the
không? Vì chúng ta là con của đức chính
perfectly enlightened one, a being with wisdom,
đẳng chính giác, một đức có trí tuệ, có
power, and blessings. This is also
oai lực, có phúc báo. Đây cũng là một à
something that brings us peace of
à điều mà khiến cho chúng ta được an
mind. We don't have to fear that the
tâm. Chúng ta không phải sợ gì là Phật
compassionate Buddha won't come to our aid. We don't have to go
từ bi không ra hộ được đâu. Phải đi cầu
elsewhere to pray, right? We can
chỗ khác đúng không nhá.
pray for anything, as long as we
cầu gì cũng được, miễn chúng ta thực
practice the Buddha's teachings of generosity and precepts
hành pháp bố thí trì giới của Phật mà
. We have faith in the Three Jewels, faith
thôi. Có đức tin với Tam Bảo, có đức tin
in the Dharma, and faith in the
với giáo pháp, có đức tin với tăng đoàn
Sangha. Faith in the Buddha, faith
nhá. Đức tin đối với Phật, đức tin đối
in the Buddha's teachings, and faith in the
với giáo pháp của Phật và có đức tin với
Buddha's pure Sangha. From
tăng đoàn thanh tịnh của Phật. Từ đức
that faith, we practice generosity and
tin đó chúng ta thực hành bố thí trì
precepts, and all our wishes will be fulfilled.
giới thì tất cả mọi điều sở cầu đều như
What will our desires be? They will be fulfilled.
ý, sở nguyện đều gì? Tòng tâm.